 
 
 
Кыргыз Республикасынын Илим, жогорку билим берүү жана 
инновациялар министрлиги 
“Б.Осмонов атындагы Жалал-Абад мамлекеттик 
университети” илимий билим берүү өндүрүштүк комплекси 
 
 
 
М. Н. Нурматова 
 
МАТЕМАТИКАЛЫК 
ЛОГИКА 
 
Окуу колдонмосу 
 
 
 
Манас 
2026 

2 
 
УДК 510.6 
ББК 22.12 
Н90 
 
Б.Осмонов атындагы ЖАМУнун Методикалык кеңешинин  2025 -
жылдын 18-декабрындагы жыйынында каралып, колдонууга жана 
басмага сунушталды. 
 
Рецензенттер: 
Ош мамлекеттик университетинин “Информациялык системалар жана 
программалоо” кафедрасынын башчысы, ф.-м.и.к., доцент Токторбаев А. 
ЖАМУнун “Математика жана математикалык моделдештирүү” 
кафедрасынын доценти, п.и.к. Ураимхалилова А. 
 
Нурматова, М.Н. 
Н90 Математикалык логика: Окуу колдонмосу. 
– Манас: 2026. – 92 б. 
ISBN 978-9967-09-514-4 
 
 
Окуу колдонмо математикалык логиканын 
негизги бөлүмдөрү: айтылыштар алгебрасы, 
предикаттар логикасы, Бульдук функциялар 
бөлүмдөрүн камтыйт. эмгекте математикалык 
логиканын концептуалдык аппараты практикалык 
мисалдар менен түшүндүрүлүп, студенттердин алган 
билимдерин бекемдөө үчүн контролдук суроолор 
менен коштолгон.  
Колдонмо 550200 “Физика -математикалык билим 
берүү” багытынын (математика, информатика 
профилдери) күндүзгү жана сырттан окуу 
бөлүмдөрүнүн студенттери үчүн сунушталат.  
 
 
 
 
 
 
 
УДК 510.6 
ISBN 978-9967-09-514-4     ББК 22.12 
 
© Нурматова М.Н., 2026  
3 
 
КИРИШ СӨЗ 
Логика жалпы адамзат маданиятынын катмарын түзөт, 
ансыз бүгүнкү күндө бир дагы ой жүгүрткөн адам өнүгө 
албайт. Математикалык логика 20 -кылымда жетишилген 
логиканын өнүгүшүнүн туу чокусун билдирет. Аристотелден 
бери келе жаткан салттуу логиканы заманбап математиканын 
ыкмалары менен органикалык түрдө айкалыштыруу терең 
жана таң калаарлык натыйжаларды берди, аларды этибарга 
албоо математиканы изилдегендер, окуткандар үчүн гана 
эмес, ой жүгүртүү, негиздөө, далилдөө ыкмалары болгон ар 
бир адам үчүн мүмкүн эмес болуп калды. Мындан тышкары, 
математикалык логика аркылуу алынган натыйжалар 
компьютерлерди жаратуу жана алардын программалык 
камсыздоосун түзүү үчүн негиз болуп, информатика 
областында кеңири колдонуу жана жасалма интеллек 
системасын тапты. 
Бул окуу колдонмодо “Математикалык логика” курсунун 
негизги бөлүмдөрү камтылган. “Заманбап билим берүү 
системасындагы математикалык логика” аттуу киришүүдөн 
кийин, материалдар ырааттуулукта берилген: айтылыштар 
алгебрасы, тавтологиялар, Бульдук функциялар,  нормалдык 
формалар, предикаттар логикасы боюнча темалар камтылды.  
  
4 
 
Азыркы билим берүү системасындагы 
математикалык логика 
Адамдын ой жүгүртүү ишмердүүлүгү аң сезим 
аркылуу же аң сезимсиз деңгээлдерде ишке ашырылуучу 
татаал жана көп кырдуу процесс. Ой жүгүртүүнүн эң 
маанилүү сапаты болуп, жаңы фактыларды ачуу, ойлоп табуу 
жөндөмдүүлүгү эсептелет. 
Логика жана интуиция – адамдын ой жүгүртүүсүнүн 
эки карама -каршы жана өз ара ажырагыс байланышкан 
касиеттери. Дедуктивдик (логикалык) ой жүгүртүү белгилүү 
бир жыйынтык чыгарыла турган логикалык ой жүгүртүүнүн 
бир түрү. Ал тажрыйбага да, интуицияга да, башк а тышкы 
факторлорго да таянылбайт. Интуиция чындыкты түздөн-түз 
таанып-билүү менен түшүнүүнүн өзгөчө жолу.  
Формалдуу логика жана Аристотель 
Салттуу (формалдуу) логиканын негиздөөчүсү болуп, 
байыркы гениалдуу ойчул (б.з.ч. 394 -322 жылдарда) катары 
эсептелген байыркы грек философу, логик, окумуштуу -
энциклопедист Аристотель – билимдин дээрлик бардык 
областтары боюнча  белгилүү эмгектердин укмушту удай 
жыйнагын жараткан универсалдуу окумуштуулугу менен 
белгилүү болгон. Ал биринчилерден болуп, логиканы өз 
алдынча дисциплина катары илимге системалуу киргизген. 
“Логика” термини Аристотель тарабынан 
колдонулбаган. Биринчи жолу “логика” термини стоиктердин 
эмгектеринде пайда болгон. Стоикалык мектептердин 
өкүлдөрү (Зенон, болжолдуу б.з.ч. 336-264 жж.) ой жүгүртүү 
ишмердүүлүгүндөгү закондорду изилдөөчү илимди белгилөө 
үчүн “логика” терминин киргизишкен. Алар логиканы өзүнө 
физиканы жана этиканы камтыган философиянын бир бөлүгү 
катары карашкан. Логиканын максаты – адамдын акылын 
адашуудан арылтуу жана чындыкка жол жана критерий 
табууга үгүттөө. 
5 
 
Символдук логика жана Лейбниц 
Лейбниц Г.В. (1646-1716) логиканы ой жүгүртүү жана 
далилдөө искусствосу катары эмес, ойлоп табуучулук жана 
жаңы чындыктарды ачуу искусствосу катары түшүнгөн. Ага 
Аристотелдин силлогистикасы чоң  таасир эткен.  
Аристотелдин силлогистикасы – талдоо жана 
корутундулоо үчүн Аристотель тарабынан иштелип чыккан 
логикалык система. Ал эки негизден жана корутундудан 
турган ой жүгүртүү формаларын түшүндүргөн 
силлогизмдерди колдонууга негизделген. Аристотель 
логиканы чындык ка жеткирүү үчүн курал деп эсептеп аны 
“аналитика” деп атаган. 
Мисал:  
1-негиз: бардык адамдар өлүмгө ээ. 
2-негиз: Сократ – адам. 
Корутунду: Натыйжада, Сократ өлүмгө ээ. 
Лейбницти тартип менен өлчөмдү изилдөөчү 
Декарттын “жалпы математика” жөнүндө көтөрүлүп жаткан 
идеясы таасирленткен. Ал мындай деп жазган: 
“Силлогикалык форманы жаратуу – адам рухунун 
укмуштуудай жана эң маанилүү ачылыштарынын бири. Бул 
өзүнчө универсалдуу математика, мунун маанисинин баары 
азырынча жетишээрлик түшүнүктүү эмес”. 
Логика сөзү гректердин “logos – сөз, ой, кеп, акыл” 
деген сөзүнөн алынып, логика илими ой жүгүртүү менен 
туура чечим кабыл алуу усулдары жана мыйзамдары 
жөнүндөгү илим болуп саналат.  
Ал үч бөлүктөн турат:  
- диалектикалык логика;  
- математикалык логика; 
6 
 
- формалдуу логика.  
Диалектикалык логика  – адамдын ой 
жүгүртүүсүндө объективдүү дүйнөнүн турпатынын чагылуу 
абалы жана чындыкты таанып – билүүнүн мыйзам ченемдери 
жөнүндөгү илим.  Анын элементтерин байыркы  Гераклит, 
Платон, Аристотель ж. б. ойчулдардын эмгек -теринде, ал 
эми таанып-билүүнүн, ой жүгүртүүнүн жалпы принциптери 
жана методдору боюнча  Бекон,  Декарт, Лейбниц   ж.б. 
окууларында жолуктурууга болот. Диалектикалык логиканы  
өнүктүрүүгө Кант менен Гегель белгилүү салым кошушкан. 
Анын негизги маселеси : заттардын кыймыл -аракетин 
диалектиканын мыйзамдары аркылуу түшүнүктөрдө 
чагылдырууну изилдөө, анын негизинде ой жүгүртүүнүн 
өзүнүн өнүгүшүн үйрөнүү, таанып – билүүнүн жалпы мыйзам 
ченемдери болуп эсептелет. 
Формалдуу логика  – ойдун формаларынын (ойдо 
талдоо, ой корутуу, түшүнүү, далилдөө ж. б.) логикалык 
түзүлүшүн үйрөтүүчү илим. Формалдуу логиканын негизги 
максаты – корутунду билимге ээ болуу жараянында 
сакталуучу мыйзамдарды жана принциптерди иштеп чыгуу 
болуп саналат. 
Математикалык логика   –  математиканын 
формалдуу методдорун жана математикалык ой жүгүртүүлөр 
менен далилдөөлөрдүн, логикалык изилдөөлөрдү 
колдонуунун натыйжасында түзүлгөн билимдер тармагы. 
Математикалык логикада логикалык процесстер – логикалык 
эсептөөлөр сыяктуу формалдаштыр ылган тилдерде, аларды 
чагылдыруу аркылуу изилденет. Логикалык эсептөөлөрдүн 
формалдуу түзүлүшүн изилдөө менен катар эле, эсептөөлөр 
жана алардын интерпретациясы менен моделдери болуп 
кызмат кылуучу мазмундуу тармактардын ортосундагы 
катыш – байланыштарды кароо милдети да турат. 
Математиканы окутууда логика математиканын 
педагогикасынын инструменти катары роль ойнойт. 
7 
 
Математиканын педагогикасы үчүн логика өзгөчө 
инструмент. Ал – метод эмес, окутуунун формасы да , 
окутуунун каражаты да эмес. Ал – инструмент. Экинчиден, 
логика математиканын педагогикасынын предмети б олуп 
саналат, башкача айтканда математиканын жардамында жана 
математиканын алкагында изилденүүчү объект.  
Математиканы окутууда , л огиканы таасир этүүчү 
инструмент кылуу үчүн , төмөнкүдөй принциптерди сактоо 
керек: 
1. Математикалык ырастоолорду түзүүнү (структураны) 
окутуу принциби;    
2. Математикалык теореманы далилдөө түшүнүгүн 
окутуу принциби; 
3. Математикалык теоремаларды далилдөө методдорун 
окутуу принциби; 
4. Математикалык теорияларды түзүүнү окутуу 
принциби. 
Математикалык логика аталган логикалык 
принциптерди колдонууну жеңилдетип жана негиздегенге 
көмөк көрсөтөт. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Логика деген эмне?  
Интуиция деген эмне?  
Логиканын канча түрү бар?  
Алардын кандай айырмачылыктарын белгилей аласыңар?  
Логика математикада кандай роль ойнойт? 
  
8 
 
Айтылыштар алгебрасы 
Математикалык логиканын изилдөө ыкмаларында 
математикалык тамга – символдор, сөз – сүйлөмдөр менен 
кошо, логиканын өзүнүн символдордон куралган тили 
колдонулат. Логиканын негизги түшүнүктөрүн үн бирин 
“Айтылыш” дейбиз. Айтылыштардын алгебрасы 
математикалык логиканын фундаменти болуп саналат. 
Аныктама.  Логикада чын же жалган деп бир 
мааниде мүнөздөөгө мүмкүн болгон жай сүйлөмдү 
- “айтылыш” деп атайбыз. 
Айтылыштарга бир нече мисал келтирели: 
А1: “Бишкек – Кыргызстандын борбору”; 
А2: “Ош шаары Ак-Буура дарыясы менен кооз”; 
А3: “5 > 4” 
А4: “Сократ – адам”; 
А5: “10 < 9” 
А6: Алыкул Осмонов – белгилүү математик” 
А7: “𝑥2 − 5𝑥 + 6 = 0” 
Чын айтылышка 1 белгисин, жалган айтылышка 0 
белгисин коюуну макулдашалы.  
Аныктама: Айтылыштардын жыйындысында 
берилген жана төмөнкүдөй эреженин негизинде {0,1} 
көптүгүндө 𝜆  функциясын киргизели: 
𝜆(𝑃) = {1, эгер 𝑃 чын айтылыш болсо,     
0, эгер 𝑃 жалган айтылыш болсо 
𝜆 функциясы – чындык функциясы деп аталат, ал эми 
𝜆(𝑃)  мааниси 𝑃  айтылышынын логикалык мааниси же 
чындык мааниси деп аталат.  
9 
 
Келтирилген айтылыштар үчүн төмөнкүдөй 
логикалык маанилерге ээ болобуз : 𝜆(А1) = 1 , 𝜆(А3) = 1 , 
𝜆(А4) = 1, 𝜆(А5) = 0,  𝜆(А6) = 0. 
Адабияттарда чын айтылыш: 1, Ч, t (truth -чын), 0, ж, f 
(false-жалган) деп белгиленет. Демек, Айтылыш бир учурда 
чын жана жалган боло албайт.  
Аныктамада айтылгандай , суроолуу, илептүү 
сүйлөмдөр айтылыш боло албайт. Логикада айтылыштарды 
чоң тамгалар менен белгилеп жазып, анын мазмунуна эмес, 
чын же жалган экендигине гана маани берилип, 
айтылыштардын арасындагы катыш -байланыштары 
изилденет.  
Математикалык логикада “Айтылыштарды” толук 
изилдөө системасы “ предикаттар логикасы ” аркылуу 
толукталат.  
Аныктама: Өзгөрүлмө чоңдуктар катышкан 
сүйлөмдү – “предикат” деп атайбыз. Предикат 
өзгөрүлмөлөрдүн ар башка маанилеринде “чын” же “жалган” 
маанилерди кабыл алышы мүмкүн. 
Мисалы, 𝑥2 − 9 = 0 – сүйлөмү предикат болот.  
Ал өзгөрүлмөлөрдүн  𝑥1 = 3, 𝑥2 = −3  маанилеринде 
“чын”, ал эми калган маанилерде “жалган” айтылыш болот. 
Жогоруда баяндалган математикалык тамга  – 
белгилер жана логикалык символдордун баары, реалдуу 
дүйнөдө жашабаган, кыялыбызда гана формалдуу 
белгиленген түзүлүштөр болушат.  
Математикалык логиканын бүгүнкү 
милдети: кыялыбызда кабыл алган формалдуу символдорду 
кыялыбызда киргизилген амалдар аркылуу байланыштырып, 
реалдуу дүйнө дөгү процесстердин математикалык 
моделдерин түзүп, моделдер аркылуу туура чечимдерди 
кабыл алуу усулдарын изилдөө болуп эсептелет. 
10 
 
Айтылыштардын тануусу 
Эгер 𝑃 айтылышы берилсе, ага карама -каршы болгон 
– айтылыштын тануусу  деп аталган жаңы айтылышты 
алабыз.  
Ал ¬𝑃  аркылуу белгиленет, “ 𝑃 эмес ” же 
“𝑃 экендиги чын эмес” деп окулат. 
𝜆(𝑃) 𝜆(¬𝑃) 
0 1 
1 0 
 
Аныктама.  𝑃  айтылышынын тануусу деп, 𝑃  чын 
болгондо жалган, 𝑃  жалган болгондо , чын 
болгон ¬𝑃  айтылышын айтабыз. 
Айтылыштар Айтылыштардын тануусу 
2
3 – рационалдык сан 
𝜆(𝑃) = 1 
2
3 – рационалдык сан эмес 
𝜆(¬𝑃) = 0 
19 – курама сан 
𝜆(𝑃) = 0 
19 – курама сан эмес 
𝜆(¬𝑃) =1 
13 – жөнөкөй сан 
𝜆(𝑃) = 1 
13 – жөнөкөй сан эмес  
𝜆(¬𝑃) = 0 
2 саны  
х – 27 = 19 
теңдемесинин тамыры 
2 саны  
х – 27 = 19 
теңдемесинин тамыры эмес 
11 
 
 
Айтылыштардын коньюнкциясы 
“Коньюнкция” сөзү латындын “conjunction” деген 
сөзүнөн келип чыгып , “бириктир” деген маанини билдирет. 
Жөнөкөй айтылыштардан “жана” байламтасы аркылуу 
курама айтылыш түзүүгө болот.  
Мисалы, “Бегимай тартиптүү жана окуунун 
отличниги”. 
𝜆(𝑃) 𝜆(𝑄) 𝜆(𝑃 ∧ 𝑄) 
0 0 0 
0 1 0 
1 0 0 
1 1 1 
Аныктама. Эки айтылыштын экөө тең чын болгондо 
гана чын, калган учурлардын баapында жалган болгон курама 
айтылыш, берилген айтылыштардын  коньюнкциясы деп 
аталат жана 𝑃 ∧ 𝑄 (P жана Q) деп белгиленет. 
Мисалы, P – “12 саны 3кө бөлүнөт”, Q – “12 саны 4кө 
бөлүнөт”.  
𝑃 ∧ 𝑄  - “12 саны 3кө жана 4кө бөлүнөт”. 
𝜆(𝑃) = 0 𝜆(¬𝑃) =1 
7 саны 56 санынын 
бөлүүчүсү.  
𝜆(𝑃) = 1 
7 саны 56 санынын 
бөлүүчүсү эмес  
 𝜆(¬𝑃) = 0 
12 
 
Айтылыштардын дизьюнкциясы 
“Дизьюнкция” деген сөз латындын “disjunction” 
сөзүнөн алынган, кыргызча “айырмалайм, бөлүп көрсөтөм” 
деген маанини билдирет. 
𝜆(𝑃) 𝜆(𝑄) 𝜆(𝑃 ∨ 𝑄) 
0 0 0 
0 1 1 
1 0 1 
1 1 1 
Аныктама. 𝑃  жана 𝑄   айтылыштарынын экөө тең 
жалган болгондо гана жалган, калган учурлардын 
бардыгында чын болгон курама айтылыш, ал 
айтылыштардын дизьюнкциясы деп аталат жана   𝑃 ∨ 𝑄 
түрүндө белгиленет.  
Мисалы, 𝑃: “ 8 > 5 ” жана  𝑄: “ 8 = 5” айтылыштары 
берилсе, анда алардын дизьюнкциясы  𝑃 ∨ 𝑄 : “ 8 ≥ 5 ” 
айтылышы болот. 
Айтылыштардын импликациясы 
“Импликация” сөзү латындын “implication” деген 
сөзүнөн алынган, кыргызча “тыгыз байланыштырам” деген 
маанини түшүндүрөт. 
𝜆(𝑃) 𝜆(𝑄) 𝜆(𝑃 → 𝑄) 
0 0 1 
0 1 1 
1 0 0 
1 1 1 
13 
 
Аныктама. 𝑃 айтылышы чын, 𝑄  айтылышы жалган 
болгондо гана жалган, калган учурлардын баарында чын 
болгон айтылыш, ал айтылыштардын  импликациясы деп 
аталат жана 𝑃 → 𝑄 (𝑃 болсо, 𝑄 болот) деп белгиленет.  
Мында, 𝑃  – импликациянын шарты, 𝑄  – 
импликациянын корутундусу деп аталышат. 
Мисалы, 𝑃 – “36 саны жуп сан” , 𝑄 – “36 саны экиге 
бөлүнөт” деген жөнөкөй айтылыштары берилсе, анда 
алардын импликациясы 𝑃 → 𝑄: “Эгер 36 саны жуп сан болсо, 
анда ал 2ге бөлүнөт” айтылышы болот. 
Айтылыштардын эквиваленциясы 
Аныктама. Эгерде 𝑃 жана 𝑄  айтылыштары берилсе, 
анда жогоркулардан айырмаланган “ 𝑃  болгондо гана 𝑄 
болот” деген курама айтылыш түзүүгө болот.  
Ал 𝑃 ↔ 𝑄  түрүндө белгиленип, 𝑃  жана 𝑄  
айтылыштарынын эквиваленциясы деп аталат. 
𝜆(𝑃) 𝜆(𝑄) 𝜆(𝑃 ↔ 𝑄) 
0 0 1 
0 1 0 
1 0 0 
1 1 1 
Айтылыштардын эквиваленциясы алардын экөө тең 
чын же экөө тең жалган болгондо гана чын, башка учурларда 
жалган болот.  
Мисалы: 𝑃 : “175 саны 3кө бөлүнөт”, 𝑄 : “175 
санындагы цифралардын суммасы 3 кө бөлүнөт” 
айтылыштары берилсе, анда төмөнкү эквиваленциялар гана 
чын болушат. 
14 
 
а) “175 саны – анын цифраларынын суммасы 3кө 
бөлүнгөндө гана, 3кө бөлүнөт”, 
б) “175 саны – анын цифраларынын суммасы 3кө 
бөлүнбөгөндө гана, 3кө бөлүнбөйт”. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Айтылыш деген эмне?  
Айтылыштардын үстүнөн кандай логикалык операциялар 
жүргүзүлөт?  
Айтылыштардын тануусу, дизъюнкциясы, конъюнкциясы, 
импликациясы, эквиваленциясы деген эмне?  
Негиздеп мисалдарды келтиргиле. 
 
Айтылыштар алгебрасынын формулалары 
Логикалык операциялардагы касиеттер:  
¬0 = 1 
¬1 = 0 
0 ∧ 0 = 0 
0 ∧ 1 = 0 
1 ∧ 0 = 0 
1 ∧ 1 = 1 
0 → 0 = 1 
0 → 1 = 1 
1 → 0 = 0 
1 → 1 = 1 
𝜆(¬𝑃) = ¬𝜆(𝑃). 
𝜆(𝑃 ∧ 𝑄) = 𝜆(𝑃) ∧ 𝜆(𝑄) 
15 
 
𝜆(𝑃 ∨ 𝑄) = 𝜆(𝑃) ∨ 𝜆(𝑄) 
𝜆(𝑃 → 𝑄) = 𝜆(𝑃) → 𝜆(𝑄) 
𝜆(𝑃 ↔ 𝑄) = 𝜆(𝑃) ↔ 𝜆(𝑄) 
Жалпы түрдө 𝜆(𝑃 ∗ 𝑄) = 𝜆(𝑃) ∗ 𝜆(𝑄) , мында ∗  
белгиси ∧, ∨, →, ↔  логикалык операциялардын 
белгилеринин бирин түшүндүрөт. 
Ой жүгүртүү, тил, логика 
Киришүүдө биз логиканы туура ой жүгүртүү 
формалары жана закондору жөнүндө илим катары 
аныктаганбыз. Эгер ой жүгүртүү процессинин бөлүгү аң 
сезимде жүргүзүлсө, анда алардын жыйынтыктарынын 
туюнтулушу көмүскө дээрибиздин деңгээлинде ишке ашат, 
албетте тилдин жардамында. Тил кандайдыр бир өлчөмдө ой 
жүгүртүү процессин жана анын натыйжасын чагылдырат.  
Көмүскө дээрдин тереңдигинде жаралган ой тилде сүйлөм 
аркылуу (ырастоо, айтылыш, ой корутуу) туюнтулат. Ойдун 
негизги касиети болуп чындык же жалган маани эсептелет.   
Курама айтылыштарды конструкциялоо 
Жөнөкөй айтылыштардан андан татаалыраак 
айтылыштарды логикалык операциялардын жардамында 
түзүүгө болот. Мисалы, 
А1: Жалал-Абад Ысык-Көлдүн жээгинде жайгашкан; 
А2: бардык адамдар өлүмгө ээ; 
А3: И.Разаков – улуу жазуучу. 
Анда “Эгер Жалал -Абад – Ысык-Көлдүн жээгинде 
жайгашса жана бардык адамдар өлүмгө ээ болсо, анда 
И.Разаков – улуу жазуучу болот”. 
Түзүлгөн айтылыш символдук түрдө төмөнкүчө 
жазылат:  
16 
 
( А1 ∧ А2) → А3 
Албетте, бул сүйлөм маанилик жактан байланышпайт, 
себеби ал бири-биринен айырмаланган ар түрдүү мазмундагы 
түшүнүктөрдөн куралган. 
Бирок, бизди айтылыштын мазмуну эмес, анын 
логикалык мааниси кызыктырат. 
Ал берилген айтылыштардын логикалык маанисинен 
жана курама айтылыш түзүлгөн схемадан аныкталат.  
Анткени  
𝜆(А1) = 0, 
𝜆(А2) = 1, 
𝜆(А3) = 0, 
анда жогорудагы тиешелештиктерге ылайык,  
𝜆(( А1  ∧  А2)  →  А3) = 𝜆( А1  ∧  А2)  → 𝜆( А3) = 
= (𝜆( А1) ∧ 𝜆( А2))  →  𝜆(А3) = (0 ∧ 1) → 0 = 
= 0 → 0 = 1. 
Демек, ( А1 ∧ А2) → А3 айтылышы чын. 
Бул курама айтылышты жөнөкөй айтылыштардан  
конструкциялоо үчүн, биринчи 2 айтылышка конъюнкциялоо 
операциясын колдонуп, андан кийин алынган айтылышка 
жана үчүнчү берилген айтылышка импликация операциясын 
колдонуу керек:  (( 𝑋 ∧  Y)  → Z), мында 𝑋, Y, Z – кандайдыр 
бир символдор (өзгөр үлмөлөр), алардын ордуна каалаган 
конкреттүү айтылышты коюуга болот. 
Мындай жол менен курама айтылыштарды алуу 
бардык айтылыштар үчүн колдонууга ылайыктуу. 
Аныктама. (( 𝑋 ∧  Y)  → Z)  формуласына 𝑋, Y, Z 
өзгөрүлмөлөрүнүн ордуна конкреттүү айтылыштарды 
коюуга болот, андан кийин  формула кандайдыр бир курама 
17 
 
айтылышка айланат. Ордуна коюлуп жаткан өзгөрүлмөлөр – 
айтылыштар, башкача айтканда айтылыштардын 
көптүгүндөгү өзгөрүлмөлөр  – пропозиционалдык 
өзгөрүлмөлөр же айтылыштык өзгөрүлмөлөр же өзгөрүлмө 
айтылыштар деп аталат.  
Пропозиционалдык өзгөрүлмөлөрдү латын 
алфавитинин чоң тамгалары менен же индекси бар ошол эле 
тамгалар аркылуу белгилейбиз.  
Аныктама (айтылыштар алгебрасынын формуласы): 
1. Ар бир өзүнчө алынган пропозиционалдык 
өзгөрүлмө айтылыштар алгебрасынын формуласы б олуп 
саналат.  
2. Эгер F 1 жана F 2 – айтылыштар алгебрасынын 
формуласы болсо, анда  
(¬𝐹1), (𝐹1 ∧ 𝐹2), (𝐹1 ∨ 𝐹2), (𝐹1 → 𝐹2), (𝐹1 ↔ 𝐹2) 
туюнтмалары да айтылыштар алгебрасынын формулалары 
болуп саналат. 
3. 1-2-пункттарга ылайык алынган айтылыштар 
алгебрасынын башка формулалары жок. 
Мындай типтеги аныктама индуктивдик деп аталат. 
Аларда 1-2-пункттар камтылат, анык термин менен аталган 
объектилер  берилет (бул учурда айтылыштардын 
алгебрасынын формулалары), жана кыйыр пункт (3 -пункт) 
анда мындай объектилер жокко чыгарылат. 1-пункт базистик 
пункт болуп саналат. Анда канд айдыр бир объект так 
берилип, аталат жана индуктивдик пункт (бул учурда 2 -
пункт), анда базистик пунктта аталган аныкталуучу 
объектилерди алуу эрежелери берилет. 
Формуланы аныктоонун индуктивдик мүнөзү эки өз 
ара тескери маселелерди чечүүгө мүмкүнчүлүк берет. 
Биринчиден, бар болгон формулалардан ага караганда 
татаалыраак формулаларды  алуу, экинчиден, 
18 
 
пропозиционалдык өзгөрүлмөлөрдөн, логикалык 
операциялардын символдорунан жана кашаалардан түзүлгөн 
туюнтма айтылыштардын алгебрасынын формуласы 
болоорун аныктоо. Экинчи маселени чечүү үчүн төмөнкүнү 
белгилейбиз. Ар бир формула үчүн, ошол формулага кирген  
пропозиционалдык өзгөрүлмөлөрдөн  башталып, ошол эле 
формула менен аяктаган, жана ошол удаалаштыктын ар бир 
мүчөсү пропозиционалдык өзгөрүлмө болбогон, же ошол 
удаалаштыктагы мүчөнү тануучу, же удаалаштыктын 
мүчөлөрүнүн “же, жана, мындан, ... болгондо гана, ... орун 
алат” б елгилеринин биринин жардамында бириктир илген 
бардык анын формулаларынын чектүү удаалаштыгы 
жашашы керек болот.  
Мындай формулалардын удаалаштыгын кээде 
берилген формула үчүн жаратуучу удаалаштык деп атайбыз. 
Логикалык туюнтулуштагы мындай удаалаштык туюнтма – 
формула болушу үчүн чен-өлчөм же критерий  катары кызмат 
кылат.  
Формула болуп эсептелбеген туюнтмаларга мисал 
келтирели:  
((XY)→ 𝑍) – 2-пунктка ылайык формула болмок, эгер 
(XY) жана 𝑍 туюнтмалары формула болсо. 𝑍 – туюнтмасы 
пропозиционалдык өзгөрүлмө, жана 1 -пунктка ылайык 
формула болмок.  (XY) туюнтмасын карайлы , а л формула 
болуп эсептелмек, эгерде алардын арасында логикалык 
байланыштагы  белги болсо , б ирок андай белги жок. 
Натыйжада (XY) – формула эмес.  Демек, ((XY) → 𝑍)  – 
формула эмес. 
Төмөнкү мисалдар да формула болуп саналбайт:  
((𝑃¬𝑄) ∧ (𝑃 → ¬𝑅)), 
(𝑃 ∧ 𝑄 ∨ 𝑅), 
((𝑋 →) ∧ 𝑍), 
𝑋 ∨ ¬𝑌. 
19 
 
Акыркыдагы туюнтма  – формула болбогондугунун 
себеби, жалпы кашаанын жоктугунан. 
Курама айтылыштардын логикалык мааниси 
Эгер F(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛)  айтылыштардын алгебрасынын 
формуласында 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛  пропозиционалдык 
өзгөрүлмөлөрдүн ордуна А1, А2, … , А𝑛  конкреттүү 
айтылыштарын койсок, анда тиешелүү түрдө 𝐹(А1, А2, … , А𝑛) 
жаңы курама айтылышын алмакпыз. Ал А1, А2, … , Аn 
айтылыштарын тандоодогу F(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛)  формуласынын 
конкреттештирилиши деп аталат.  
Компоненттер Мектептик 
алгебра 
Логикалык 
алгебра 
Базистик 
көптүктөр 
𝑅  
Базистик 
көптүктөрдүн  
элементтеринин 
үстүнөн 
операциялар 
+, −,∙, ∶ ¬, ∧, ∨, →, ↔  
Өзгөрүлмөлөр  Чыныгы  
𝑎, 𝑏, 𝑐, … , 𝑥, 𝑦, 𝑧, … 
Пропозиционал-
дык 
𝑃, 𝑄, 𝑅, … , 𝑋, 𝑌, 𝑍, … 
Формулалар 
(туура түзүлгөн 
туюнтмалар) 
𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐𝑧,  
𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 ж.б. 
(¬𝑃 ∧ 𝑄) ↔ 𝑅, 
¬(𝑃 ∧ 𝑄) ∨ 𝑅 ж.б. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Айтылыштар алгебрасынын негизги формулаларынын 
мааниси кандайча?  
Курама айтылыштар жөнөкөй айтылыштардан эмнеси 
менен айырмаланат? 
20 
 
Айтылыштар алгебрасынын тавтологиялары 
Тавтологиянын мааниси 
Айтылыштардын түзүүчүлөрүнүн чын экендигинен 
жана мазмунунан көз -каранды түрдө чын айтылыштарды 
түзүү схемасы тавтологияны түшүндүрөт. “Саратов 1590 -
жылы негизделген”, “Күн жердин айланасында айланат” 
айтылыштарынын чын же жалган экендигин ырастоо үчүн, 
атайын билимдерге ээ болуу керек же атайын адабияттарга 
көз чаптырып чыгуу керек. ал эми “АВС үч бурчтугу тик, же 
АВС тик бурчтугу тик эмес”, “Тукум куучулук белгилер 
жөнүндө маалымат генде сакталат деген туура эмес, ошол 
маалымат да генде сакталат” айтылышт ардын чындык 
маанисин аныктоо үчүн математикада да, генетикада да 
билимдерге ээ болуунун кереги жок. Акыркы 
айтылыштардын чындыгы жөнүндө корутундуну алардын 
мазмунунан, формасынан, структурасынан чыгарабыз. 
Биринчи айтылыштын структурасы 𝑋 ∨ ¬𝑋  формуласы 
аркылуу, ал эми экинчиси ¬(𝑋 ∧ ¬𝑋) формуласы аркылуу 
туюнтулат. Бул эки формулалар тавтологиянын маңызы 
экендигине алып келет. Берилген формулалар чын 
айтылыштарды түзүүнүн эки схемасын берет. Тавтология 
болуп эсептелген ар бир формула ушундай  болот. Бирок 
тавтологиянын эң негизги мааниси мында эмес. 
Тавтологиянын негизги мааниси – алардын 
айрымдары ой корутууларды түзүү ыкмаларын  түшүндүрөт, 
башкача айтканда чын негизден чын корутундуга алып келет. 
Дал ушундай ой жүгүртүүлөр биздин билимдерди тереңдетет 
жана туура маалыматтарга байытат.  Айрым учурла рда, 
айтылыштар алгебрасынын 𝐹 → 𝐺  түрдөгү каалаган 
тавтологиясы кандайдыр бир логикалык ой корутуунун 
жалпы схемасына туура келет. Айтылгандарды мисалда 
көрсөтүлгөн төмөнкүдөй түрдөгү тавтологиянын мисалында 
түшүнөлү:  
21 
 
((¬𝑋 → 𝑌) ∧ (¬𝑋 → ¬𝑌)) → 𝑋  – кандай логикалык 
схемага туура келээрин аныктоого аракет кылалы.  
Берилген тавтологияны мүнөздөөчү логикалык ой 
корутуунун схемасы кээде математикалык далилдөөлөрдө 
колдонулат. Ал төмөнкүчө: кандайдыр бир 𝐴 ырастоосунун 
чын экендигин далилдөө талап кылынсын дейли. Анын  ¬𝐴 
тануусу чын болсун дейли. Андан кийин   ¬𝐴 → 𝐵  жана 
¬𝐴 → ¬𝐵 ырастоолору чын боло тургандай кандайдыр бир 𝐵 
ырастоосу далилденет. Бул импликациялардын чындыгынын 
далилдениши 𝐴 жана 𝐵 айтылыштарынын мазмунунан көз -
каранды жана алар таандык болгон математикалык 
теориянын методдорунун жана закондорунун негизинде 
орнотулат.  ¬𝐴 → 𝐵  жана ¬𝐴 → ¬𝐵  ырастоолору чын 
экендиги орнотулсун дейли. Бир эле учурда 𝐵  жана ¬𝐵 
ырастоолорунун бири -бирине карама -каршылыгы жөнүндө 
корутунду – бул туура келбеген тыянак. Анда 𝐴 айтылышы 
чын экендигин ырастайбыз. Мындай жол менен далилдөө 
акылга сыйбаган нерсеге келтирүү методу деп аталат. 
“Тавтология” термини грекчеден которулуп, “ошол 
эле сөз” дегенди түшүндүрөт жана ошол эле аныктаманы, 
талкууну ага мааниси жагынан жакын сөз менен кайталоону 
түшүндүрөт. Албетте, тавтология – бул ошол эле нерсе. Бул 
көбүнчө эквивален ция логикалык байланышы менен 
аныкталат. Мисалы,  
- (𝑃 ∧ (𝑄 ∧ 𝑅)) ↔ (𝑃 ∧ 𝑄) ∨ (𝑃 ∧ 𝑅) 
тавтологиясы анын оң жак жана сол жак бөлүгүндөгү бирдей 
форманы (формуланы) туюнтат. Бул жерде кеп, ар түрдүү 
сөздөр – формалар (формулалар) аркылуу туюнтулган ички, 
мазмундук, семантикалык окшоштукта болуп жатат.  
- Ушундай мааниге аналогиялуу түрдө:  
𝑥(𝑦 + 𝑧) = 𝑥𝑦 + 𝑥𝑧. 
Бул дагы ички маңызы боюнча түрдүү сөздөрдүн 
жардамында туюнтулган.  
22 
 
Бул туюнтмалардын ар бири өзүнүн чөйрөсүндө 
кызмат аткаруучу объективдүү закон: биринчиси ой 
жүгүртүү процессинин сферасында, экинчиси сандардын 
сферасында. Бул закондордун ар бири бизди курчап турган 
дүйнөнүн кайсы бир бөлүгү жөнүндө объективдүү маалымат 
алып жүрөт.  
Негизги тавтологиялар 
Математикалык далилдөөлөрдүн айрым схемаларына 
негизделген тавтологияларды жана логикалык 
операциялардын касиеттерин туюнтуучу тавтологияларды 
карайлы. 
Теорема. Төмөнкү айтылыштар алгебрасынын 
формулалары тавтологиялар болуп эсептелинишет: 
А) үчүнчүнү жокко чыгаруу закону:   
𝑃 ∨ ¬𝑃; 
Б) карама-каршылыкты тануу закону: 
¬(𝑃 ∧ ¬𝑃); 
В) эки жолку тануу закону:      
¬¬𝑃 ↔ 𝑃; 
Г) теңдештик закону:     
𝑃 → 𝑃; 
Д) контрапозиция закону:  
(𝑃 → 𝑄) ↔ (¬𝑄 → ¬𝑃); 
Е) чынжыр эрежеси:  
((𝑃 → 𝑄) ∧ (𝑄 → 𝑅)) → (𝑃 → 𝑅); 
Ж) карама-каршылык закону:    
(𝑃 ↔ 𝑄) ↔ (¬𝑃 ↔ ¬𝑄) 
23 
 
З) антецедент кошуу эрежеси (эмнеден болсо да , 
чындыкты алуу):  
𝑃 → (𝑄 → 𝑃) 
И) “жалгандан эмнени болсо да алуу” эрежеси:  
¬𝑃 → (𝑃 → 𝑄) 
К) модус поненс эрежеси:    
(𝑃 ∧ (𝑃 → 𝑄)) → 𝑄 
Л) модус толленс эрежеси:   
((𝑃 → 𝑄) ∧ ¬𝑄) → ¬𝑃 
М) негиздерди орундаштыруу:    
(𝑃 → (𝑄 → 𝑅)) ↔ (𝑄 → (𝑃 → 𝑅)) 
Н) учурларды талдоо эрежеси:    
(𝑃 → (𝑄 → 𝑅)) ↔ ((𝑃 ∧ 𝑄) → 𝑅) 
О) учурларды талдоо эрежеси:        
((𝑃 → 𝑅) ∧ (𝑄 → 𝑅)) ↔ ((𝑃 ∨ 𝑄) → 𝑅) 
П) абсурдга алып келүү эрежеси:  
((¬𝑃 → 𝑄) ∧ (¬𝑃 → ¬𝑄)) → 𝑃, 
(¬𝑃 → (𝑄 ∧ ¬𝑄)) → 𝑃. 
Конъюнкция жана дизъюнкциянын касиеттери 
Төмөнкү айтылыштар алгебрасынын формулалары 
тавтологиялар болуп саналышат: 
А. Алмашылгыс закон:   
(𝑃 ∧ 𝑃) ↔ 𝑃, (𝑃 ∨ 𝑃) ↔ 𝑃; 
Б. Жөнөкөйлөтүү закону:    
(𝑃 ∧ 𝑄) → 𝑃, 𝑃 → (𝑃 ∨ 𝑄); 
24 
 
В. Коммутативдүүлүк закону:  
(𝑃 ∧ 𝑄) ↔ (𝑄 ∧ 𝑃); (𝑃 ∨ 𝑄) ↔ (𝑄 ∨ 𝑃) 
Г. Ассоциативдүүлүк закону:  
(𝑃 ∧ (𝑄 ∧ 𝑅)) ↔ ((𝑃 ∧ 𝑄) ∧ 𝑅), 
(𝑃 ∨ (𝑄 ∨ 𝑅)) ↔ ((𝑃 ∨ 𝑄) ∨ 𝑅) 
Д. Диструбитивдик закону   
(𝑃 ∧ (𝑄 ∨ 𝑅)) ↔ ((𝑃 ∧ 𝑄) ∨ (𝑃 ∧ 𝑅)) 
(𝑃 ∨ (𝑄 ∧ 𝑅)) ↔ ((𝑃 ∨ 𝑄) ∧ (𝑃 ∨ 𝑅)) 
Е. Сиңирүү закону   
𝑃 ∧ (𝑃 ∨ 𝑄)) ↔ 𝑃, (𝑃 ∨ (𝑃 ∧ 𝑄)) ↔ 𝑃; 
Ж. Де Морган закону    
¬(𝑃 ∧ 𝑄) ↔ (¬𝑃 ∨ ¬𝑄), 
¬(𝑃 ∨ 𝑄) ↔ (¬𝑃 ∧ ¬𝑄). 
Импликация жана эквиваленциянын касиеттери 
Төмөнкү айтылыштардын алгебрасынын 
формулалары тавтологиялары болуп саналат: 
а. (𝑃 → (𝑄 → 𝑅)) → ((𝑃 → 𝑄) → (𝑃 → 𝑅)); 
б. 𝑃 → (𝑄 → (𝑃 ∧ 𝑄)); 
в. (𝑃 → 𝑅) → (𝑄 → 𝑅)) → ((𝑃 ∨ 𝑄) → 𝑅); 
г. (𝑃 → 𝑄) → ((𝑃 → ¬𝑄) → 𝑅); 
д. ((¬𝑄 ∧ (𝑃 → 𝑄)) → ¬𝑃); 
е. (¬𝑃 ∧ (𝑃 ∨ 𝑄) → 𝑄); 
ж. (𝑃 → 𝑄) → ((𝑃 ∨ 𝑅) → (𝑄 ∨ 𝑅)); 
з. (𝑃 → 𝑄) → ((𝑃 ∧ 𝑅) → (𝑄 ∧ 𝑅)); 
и. (𝑃 → 𝑄) → ((𝑄 → 𝑅) → (𝑃 → 𝑅)) 
25 
 
к. (𝑃 → 𝑄) ∨ (𝑄 → 𝑃); 
л. (¬𝑄 → ¬𝑃) → ((¬𝑄 → 𝑃) → 𝑄); 
м. ((𝑃 → 𝑄) ∧ (𝑅 → 𝑄)) ↔ ((𝑃 ∨ 𝑅) → 𝑄); 
н. ((𝑃 → 𝑄) ∧ (𝑃 → 𝑅)) ↔ (𝑃 → (𝑄 ∧ 𝑅)); 
о. 𝑃 → 𝑃; 
п. (𝑃 ↔ 𝑄) ↔ (𝑄 ↔ 𝑃); 
р. ((𝑃 ↔ 𝑄) ↔ (𝑄 ↔ 𝑅)) → (𝑃 ↔ 𝑅). 
Бир логикалык операциянын экинчиси аркылуу 
туюнтулушу 
Алгебралык айтылыштардын төмөнкү формулалары 
тавтологиялар болуп саналат. 
а. (𝑃 → 𝑄) ↔ (¬𝑃 ∨ 𝑄); 
б. (𝑃 → 𝑄) ↔ ¬(𝑃 ∧ ¬𝑄); 
в. (𝑃 ∧ 𝑄) ↔ ¬(¬𝑃 ∧ ¬𝑄); 
г. (𝑃 ∧ 𝑄) ↔ ¬(𝑃 → ¬𝑄); 
д. (𝑃 ∨ 𝑄) ↔ ¬(¬𝑃 ∧ ¬𝑄); 
е. (𝑃 ∨ 𝑄) ↔ (¬𝑃 → 𝑄); 
ж. (𝑃 ↔ 𝑄) ↔ ((𝑃 → 𝑄) ∧ (𝑄 → 𝑃)) 
Тавтологияларды алуунун негизги эрежелери 
1. Корутунду чыгаруу эрежеси (бөлүп алуу 
эрежеси) 
Эгер 𝐹  жана 𝐹 → 𝐻  формулалары тавтологиялар 
болуп эсептелсе, анда  𝐻  формуласы да тавтология болуп 
саналат: 
⊨ 𝐹 жана ⊨ 𝐹 → 𝐻 ⇒⊨ 𝐻 
2. Ордуна коюу эрежеси 
26 
 
Теорема 1: (Тыянак чыгаруу эрежеси)  
Эгер 𝐹  жана 𝐹 → 𝐻  формулалары тавтологиялар болуп 
эсептелсе, анда 𝐻 формуласы да тавтология болуп саналат: 
⊨ 𝐹 жана ⊨ 𝐹 → 𝐻 ⇒⊨ 𝐻 
Аныктама. Тыянак чыгаруу эрежеси модус поненс 
эрежеси деп аталат.  
Теорема 2: (ордуна коюу эрежеси)  
Эгер 𝑋 пропозиционалдык өзгөрүлмөсүн камтыган 𝐹 
формуласы тавтология болуп саналса, анда 𝐹 формуласына 𝑋 
өзгөрүлмөсүнүн ордуна каалагандай 𝐻 формуласын коюудан 
кайра тавтология алынат: 
⊨ 𝐹 ⇒⊨ 𝑆𝑋
𝐻𝐹. 
Аныктама. Каралган 2 тавтологияны түзүү 
эрежелерин – модус поненсти жана ордуна коюуну – негизги 
эрежелер деп атайбыз. Мындан башка да эрежелер бар, 
аларды экинчи (кошумча) же туунду эрежелер деп атайбыз. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Тавтология деген эмне? Мисал келтир. 
Үчүнчүнү жокко чыгаруу законун мүнөздөгөн тавтологияны 
жаз. 
Эмнелердин касиеттери тавтолоогия болот? 
 
  
27 
 
Формулалардын логикалык тең күчтүүлүгү 
Аныктама: Айтылыштар алгебрасынын 
𝐹(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛)  жана 𝐺(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛)  формулалары тең 
күчтүү (эквиваленттүү ) деп аталышат, эгерде аларга 
камтылган  𝐹  жана 𝐺  формулаларынан алынган 
пропозиционалдык өзгөрүлмөлөрдүн логикалык маанилери 
дал келсе. 𝐹 ≅ 𝐺  тең күчтүүлүк формуласынын 
белгилениши. Тең күчтүү формулаларды символдук түрдө 
төмөнкүчө жазууга болот:  
∀(𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛) айтылыштары:  
𝐹 ≅ 𝐺 ⟺ 𝜆(𝐹(𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛)) = 𝜆(𝐺(𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛))       (1) 
Мисалы: ¬𝑋1 , ¬𝑋1 ∧ (𝑋2 ∨ ¬𝑋1)  формулаларынын 
тең күчтүүлүгүн текшерели. 
Ал үчүн 𝑋1, 𝑋2 пропозиционалдык өзгөрүлмөлөрүнүн 
маанилеринин көптүгү үчүн формулаларга ылайык , чындык 
таблицасын түзөлү: 
𝜆(𝑋1) 
𝜆(𝑋2) 
𝜆(¬𝑋1) 
𝜆(𝑋2 ∨ ¬𝑋1
) 
𝜆(¬𝑋2 ∧ (𝑋2 ∨ ¬𝑋1
)) 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
28 
 
Формулалардын тен күчтүүлүк белгиси 
Белгинин мааниси формулалардын тең күчтүүлүгү 
жана тавтология түшүнүктөрүнүн ортосундагы тыгыз 
байланышты аныктоодо турат. 
Теорема 3. (формулалардын тең күчтүүлүк белгиси ) 
Айтылыштар алгебрасынын 𝐹  жана 𝐺  формулалары тең 
күчтүү болот, качан гана 𝐹 ⟷ 𝐺  формуласы тавтология 
болуп саналса:  
𝐹 ≅ 𝐺 ⟺⊨ 𝐹 ⟷ 𝐺.    (2) 
Формулалардын тең күчтүүлүгү – бул формулалардын 
үстүнөн (логикалык) операция эмес, айтылыштар  
логикасынын формулаларынын ортосундагы катыш 
экендигин баса белгилей кетүү керек. Бул болсо, эгер 𝐹 жана 
𝐺  – формулалар болсо, анда 𝐹 ≅ 𝐺  айтылыштар 
алгебрасынын формуласы болбой тургандыгын түшүндүрөт. 
Ал кандайдыр бир формулалардын ортосундагы өз ара 
байланыш жөнүндө ырастоо, болгону символдук т үрдө 
кыскартылып жазылат. 
Ал ырастоо же чын же жалган болот, б ашкача 
айтканда эки айтылыш же тең күчтүү же тең күчтүү эмес. 
Натыйжа. Айтылыштар алгебрасынын 
формулаларынын ортосундагы ≅ тең күчтүүлүк катышы: 
А) рефлексивдүү:  𝐹 ≅ 𝐹; 
Б) симметриялуу: эгер 𝐹1 ≅ 𝐹2 болсо, анда 𝐹2 ≅ 𝐹1; 
В) транзитивдүү: эгер 𝐹1 ≅ 𝐹2 жана  𝐹2 ≅ 𝐹3, анда 𝐹1 ≅ 𝐹3,  
башкача айтында тең күчтүүлүк катышы эквиваленттүүлүк 
катышы болуп саналат. 
Теорема 4: Төмөнкү тең күчтүүлүктөр орун алат: 
а. ¬¬𝑃 ≅ 𝑃; 
б. 𝑃 → 𝑄 ≅ ¬𝑄 → ¬𝑃; 
29 
 
в. 𝑃 ↔ 𝑄 ≅ ¬𝑃 ↔ ¬𝑄; 
г. 𝑃 → (𝑄 → 𝑅) ≅ (𝑃 ∧ 𝑄) → 𝑅; 
д. (𝑃 → 𝑅) → (𝑄 → 𝑅)) ≅ (𝑃 ∨ 𝑄) → 𝑅 
е. 𝑃 ∧ 𝑃 ≅ 𝑃; 
ж. 𝑃 ∨ 𝑃 ≅ 𝑃; 
з. 𝑃 ∧ 𝑄 ≅ 𝑄 ∧ 𝑃; 
и. 𝑃 ∨ 𝑄 ≅ 𝑄 ∨ 𝑃; 
к. 𝑃 ∧ (𝑄 ∧ 𝑅) ≅ (𝑃 ∧ 𝑄) ∧ 𝑅; 
л. 𝑃 ∨ (𝑄 ∨ 𝑅) ≅ (𝑃 ∨ 𝑄) ∨ 𝑅; 
м. 𝑃 ∧ (𝑄 ∨ 𝑅) ≅ ((𝑃 ∧ 𝑄) ∨ (𝑃 ∧ 𝑅); 
н. 𝑃 ∨ (𝑄 ∧ 𝑅)) ≅ (𝑃 ∨ 𝑄) ∧ (𝑃 ∨ 𝑅); 
о. 𝑃 ∧ (𝑃 ∨ 𝑄)) ≅ 𝑃;  
п. 𝑃 ∨ (𝑃 ∧ 𝑄) ≅ 𝑃; 
р. ¬(𝑃 ∧ 𝑄) ≅ ¬𝑃 ∨ ¬𝑄;  
с. ¬(𝑃 ∨ 𝑄) ≅ ¬𝑃 ∧ ¬𝑄; 
т. 𝑃 ↔ 𝑄 ≅ 𝑄 ↔ 𝑃; 
у. 𝑃 → 𝑄 ≅ ¬𝑃 ∨ 𝑄 
ф. 𝑃 → 𝑄 ≅ ¬(𝑃 ∧ ¬𝑄); 
х. 𝑃 ∧ 𝑄 ≅ ¬(𝑃 → ¬𝑄); 
ц. 𝑃 ∨ 𝑄 ≅ ¬𝑃 → 𝑄; 
ч. 𝑃 ↔ 𝑄 ≅ (𝑃 → 𝑄) ∧ (𝑄 → 𝑃); 
ш. 𝑃 ∨ ¬𝑃 ≅ 1, 𝑃 ∧ ¬𝑃 ≅ 0; 
щ. 𝑃 ∨ 1 ≅ 1, 𝑃 ∧ 1 ≅  𝑃; 
ы. 𝑃 ∨ 0 ≅ 𝑃, 𝑃 ∧ 0 ≅  0. 
30 
 
Формулаларды тең күчтүү өзгөртүп түзүү 
4-теоремадагы тең күчтүүлүктөргө таянып, бир 
формуладан ага тең күчтүү формулага өтө алабыз. Мындай 
өзгөртүү берилген формуланы тең күчтүү өзгөртүп түзүү деп 
аталат. Тең күчтүү өзгөртүп түзүүлөр формулаларды 
жөнөкөйлөтүү үчүн колдонулат. 
1-мисал. ¬(𝑋1 → ¬𝑋2) ∧ ¬(𝑋2 → ¬𝑋1)  формуласын 
жөнөкөйлөтөлү: 
¬(𝑋1 → ¬𝑋2) ∧ ¬(𝑋2 → ¬𝑋1) ≅ 
≅ ¬(¬𝑋1 ∨ ¬𝑋2) ∧ ¬(¬𝑋2 ∨ ¬𝑋1) ≅ 
≅ ¬(¬𝑋1 ∨ ¬𝑋2) ∧ ¬(¬𝑋1 ∨ ¬𝑋2) ≅ 
≅ ¬(¬𝑋1 ∨ ¬𝑋2) ∧ ¬¬𝑋1 ∨ ¬¬𝑋2 ≅ 𝑋1 ∧ 𝑋2. 
Эскертүү: Эгер кандайдыр бир формула тавтология 
болуп саналса, анда ага тең күчтүү болгон каалагандай 
формула да тавтология болуп саналат: 
⊨ 𝐹 жана 𝐹 ≅ 𝐺 ⇒⊨ 𝐺. 
Мектептик алгебрада Логикалык алгебрада 
(𝑎 + 𝑏)2 ≡ 𝑎2 + 2𝑎𝑏 + 𝑏2  
теңдештиги 𝑎, 𝑏𝜖𝑅  чыны-
гы өзгөрүлмөлөрдүн бар -
дык маанилеринде теңдеш 
барабардыктын оң жана 
сол жагындагы маанилер 
бирдей маани-лерди кабыл 
алаарын түшүндүрөт. 
¬(𝑃 ∧ 𝑄) ≅ ¬𝑃 ∨ ¬𝑄  
тең күчтүүлүгү 𝑃, 𝑄𝜖{0, 1} 
пропозиционалдык 
өзгөрүлмөлөрдүн бардык 
маанилеринде оң жактагы 
жана сол жактагы туюнт -
малар бирдей маанилерди 
кабыл алаарын түшүндүрөт. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Формулалардын тең күчтүүлүгүнүн белгиси кандай? 
Кандай тең күчтүүлүктөр орун алат?  
31 
 
Айтылыштар алгебрасынын нормалдык 
формалары 
Айтылыштар алгебрасынын ар бир формуласы үчүн 
танууну, конъюнкцияны жана дизъюнкцияны камтыган ага 
тең күчтүү формуланы көрсөтүүгө болот. Ал үчүн 4 -
теореманын тең күчтүүлүктөрүнө таянып, формуладагы 
импликация жана эквиваленттүүлүктөрдү тануу, конъюнкция 
жана дизъюнкциялар аркылуу туюнтууга болот. Алсак, 
(¬𝑋 ∧ (𝑋 → 𝑌)) → 𝑌  формуласы үчүн, →, ↔  логикалык 
байланыштарды камтыбаган ¬(¬𝑋 ∧ (¬𝑋 ∨ 𝑌)) ∨ 𝑌 
формуласы тең күчтүү болот. Бул формуланы тануу, 
конъюнкция жана дизъюнкция аркылуу бир гана жол менен 
эмес, көптөгөн жолдор менен туюнтууга болот. Каралып 
жаткан формула ¬, ∧, ∨  логикалык байланыштарын 
камтыган төмөнкү формулаларга тең күчтүү:  
¬¬𝑋 ∨ 𝑌,  
𝑋 ∨ 𝑌,  
(𝑋 ∨ 𝑌) ∧ (¬𝑋 ∨ 𝑌),  
(𝑋 ∧ ¬𝑌)  ∨ 𝑌, 
 (𝑋 ∧ ¬𝑌)  ∨ ((𝑋 ∨ ¬𝑋) ∧ 𝑌),  
(𝑋 ∧ ¬𝑌)  ∨ ((𝑋 ∧ 𝑌) ∨ (¬𝑋 ∧ 𝑌). 
Бардык бул мүмкүн болгон туюнтмалар ¬, ∧, ∨ 
аркылуу туюнтулган. 
Нормалдык форма түшүнүгү 
Аныктама. 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛  өзгөрүлмөлөрүнүн 
конюънкциялык бир мүчөсү  деп, бул өзгөрүлмөлөрдүн же 
алардын тануусунун конъюнкциясы аталат.  
Мисалы:  
𝑋1 ∧ 𝑋1, 
32 
 
𝑋1 ∧ ¬𝑋2 ∧ 𝑋3, 
𝑋2 ∧ ¬𝑋1 ∧ 𝑋3 ∧ 𝑋2 ∧ 𝑋5, 
𝑋3 ∧ 𝑋2 ∧ ¬𝑋1 ∧ 𝑋3 ∧ 𝑋1. 
Аныктама. 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛  өзгөрүлмөлөрүнүн 
дизъюнкциялык бир мүчөсү  деп, бул өзгөрүлмөлөрдүн же 
алардын тануусунун дизъюнкциясы аталат.  
Мисалы:  
𝑋2 ∨ 𝑋21, 
¬𝑋1 ∨ 𝑋2 ∨ 𝑋3, 
𝑋1 ∨ 𝑋2 ∨ ¬𝑋3 ∨ 𝑋4 ∨ 𝑋5, 
¬𝑋2 ∨ 𝑋1 ∨ 𝑋4 ∨ 𝑋1 ∨ 𝑋4. 
Аныктама. Дизъюнкциялык нормалдык форма деп, 
конъюнкциялык бир мүчөлөрдүн дизънкциясы аталат, 
башкача айтканда, 𝐾1 ∨ 𝐾2 ∨ … ∨ 𝐾𝑝  түрүндөгү туюнтма , 
мында 𝐾𝑖 – конъюнкциялык бир мүчөлөр, 𝑖 = 1,2, … , 𝑝.    
Аныктама. Аналогиялуу түрдө конъюнкциялык 
нормалдык форма деп дизъюнкциялык бир мүчөлөрдүн 
конънкциясы аталат, б ашкача айтканда,  𝐷1 ∧ 𝐷2 ∧ … ∧ 𝐷𝑝 
түрүндөгү туюнтма, мында 𝐷𝑗  – дизъюнкциялык бир 
мүчөлөр, 𝑗 = 1,2, … , 𝑞.    
Аныктама. Көрсөтүлгөн туюнтмаларды   𝑝 = 1, 𝑞 = 1 
болгон учурлар үчүн да дизъюнкциялык (конъюнкциялык) 
нормалдык форма деп атайбыз. 
Аныктама. 𝐹 формуласын туюнтуучу (б.а. 𝐹 ке тең 
күчтүү) нормалдык форманы жөн гана бул формуланын 
нормалдык формасы деп атайбыз. 
Ар кандай формула дизъюнкциялык сыяктуу , 
конъюнкциялык нормалдык формага ээ болот. Чынында эле 
каалагандай формуланы конъюнкция, дизъюнкц ия жана 
33 
 
тануу аркылуу туюнтууга болот. Ар бир формуланын чексиз 
көп сандагы дизъюнкциялык сыяктуу , конъюнкциялык 
нормалдык формалары табылат. Алардын айрымдары татаал, 
айрымдары жөнөкөй. 
Мектептик алгебрага аналогиялуу төмөнкүлөрдү 
карайлы:  
Мектептик алгебрада 𝑎𝑥, 𝑥𝑦𝑧, (𝑎 + 𝑏)𝑢𝑣  (алардагы 
акыркы амал – көбөйтүү) типтеги туюнтмалар бир мүчөлөр 
деп аталышат, ал эми 𝑎 + 𝑏, 𝑎𝑥 + 𝑏, 𝑥𝑦 + 𝑢𝑣 + 𝑝 ) (акыркы 
амал – кошуу) көп мүчөлөр деп аталышат.  
Логикалар алгебрасында логикалык көбөйтүү 
(конъюнкция) жана логикалык кошуу (дизъюнкция) 
өздөрүнүн касиеттери боюнча тең укуктуу. Ошондуктан ,   
𝑋 ∧ 𝑌 , 𝑋 ∧ 𝑌 ∧ 𝑍  типтеги туюнтмалар конъюнкциялык бир 
мүчөлөр деп аталышат, ал эми 𝑋 ∨ 𝑌 , 𝑋 ∨ 𝑌 ∨ 𝑍  типтеги 
туюнтмалар дизъюнкциялык бир мүчөлөр деп аталышат. 
(𝑋 ∧ 𝑌) ∨ (𝑃 ∧ 𝑄 ∧ 𝑅), (𝑃 ∨ 𝑄) ∧ (𝑋 ∨ 𝑌 ∨ 𝑍)бир мүчөлөрдөн 
түзүүлөр көп мүчөлөр эмес, нормалдык формалар деп 
аталышат.  
Жетилген нормалдык формалар 
Аныктама. Көптөгөн дизъюнкциялык 
(конъюнкциялык) нормалдык формалардын арасында 
уникалдуу форма табылат: берилген формула үчүн ал жалгыз. 
Ал болсо, жетилген дизъюнкциялык (конъюнкциялык) 
нормалдык форма деп аталат.  
Аныктама. 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛  өзгөрүлмөлөрүнөн 
(дизъюнкциялык же конъюнкциялык) бир мүчө жетилген деп 
аталат, эгерде ага камтылган ар бир 𝑋𝑖, ¬𝑋𝑖 (𝑖 = 1,2, … , 𝑝) 
түгөйүнөн бир гана тамга камтылса.  
Аныктама. 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛  өзгөрүлмөлөрүнөн 
(дизъюнкциялык же конъюнкциялык) нормалдык форма 
ошол өзгөрүлмөлөрдөн жетилген деп аталат, эгерде аларга 
34 
 
болгону 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛 ден (тиешелүү түрдө дизъюнкциялык 
гана, же конъюнкциялык гана) жетилген бир мүчөлөр 
камтылса.  
𝑋1, 𝑋2, 𝑋3, 𝑋4  төрт өзгөрүлмөдөн жетилген 
конъюнкциялык нормалдык формасына мисал келтирели: 
(𝑋1 ∨ 𝑋2 ∨  𝑋3 ∨  𝑋4) ∧ (¬𝑋1 ∨  𝑋2 ∨ ¬𝑋3 ∨  𝑋4) ∧ 
∧ (𝑋1 ∨  ¬𝑋2 ∨  ¬𝑋3 ∨  𝑋4). 
Төмөндө жетилген дизъюнкциялык нормалдык 
формаларга бир нече мисал келтирели: 
(𝑋 ∧ 𝑌) ∨ (¬𝑋 ∧ 𝑌) ∨ (𝑋 ∧ ¬𝑌), 
(𝑋 ∧ 𝑌 ∧ ¬𝑍) ∨ (¬𝑋 ∧ 𝑌 ∧ ¬𝑍) ∨ (𝑋 ∧ ¬𝑌 ∧ 𝑍) ∨ (𝑋 ∧ 
∧ ¬𝑌 ∧ ¬𝑍) ∨ (𝑋 ∧ 𝑌 ∧ 𝑍), 
(𝑋1 ∧ 𝑋2 ∧ 𝑋3 ∧ 𝑋4) ∨ (¬𝑋1 ∧ ¬𝑋2 ∧ 𝑋3 ∧ 𝑋4) ∨ 
∨ (𝑋1 ∧  𝑋2 ∧  ¬𝑋3 ∧  𝑋4). 
Айтылыштар алгебрасынын формулаларын жетилген 
дизъюнкциялык нормалдык формалар аркылуу туюнтуу 
Төмөнкүдөй белгилөөнү кийирели: 
𝑋𝛼 = { 𝑋, эгер ∝= 1,
¬𝑋, эгер ∝= 0. 
00 = 1,  01 = 0, 10 = 0, 11 = 1,  б.а. 𝑋𝛼 = 1 болот, качан гана 
𝑋 = 𝛼; жана 𝑋𝛼 = 0 болот, качан гана 𝑋 ≠ ∞. 
Дагы бир белгилөө кийирели: 𝑋1 ∨  𝑋2 ∨ … ∨  𝑋𝑛 
дизъюнкциясынын ордуна ⋁ 𝑋𝑖
𝑛
𝑖=1  деп жазабыз.  
Жекече учурда 
 ⋁ 𝐻(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛, 𝛼1, 𝛼2, … , 𝛼𝑛)(𝛼1,𝛼2,… ,𝛼𝑛)  – бул 
𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛  өзгөрүлмөлөрүнөн көз -каранды 
𝐻(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛, 𝛼1, 𝛼2, … , 𝛼𝑛)  мүмкүн болгон 
туюнтмалардын дизъюнкциясын түшүндүрөт, мында 
35 
 
𝛼1, 𝛼2, … , 𝛼𝑛 суммалоо индекстери 0 жана 1 ден түзүлгөн 𝑛 
узундуктагы иреттелген мүмкүн болгон топтом. Мисалы: 
⋁ (𝑋𝛼 ∧  𝑌𝛽)(𝛼,𝛽) =  
= (𝑋0 ∧  𝑌0) ∨ (𝑋0 ∧ 𝑌1) ∨ (𝑋1 ∧ 𝑌0) ∨ 
∨ (𝑋1 ∧  𝑌1) = 
= (¬𝑋 ∧ ¬ 𝑌) ∨ (¬𝑋 ∧  𝑌) ∨ (𝑋 ∧ ¬ 𝑌) ∨ (𝑋 ∧  𝑌). 
Айтылыштар алгебрасынын формулаларын жетилген 
конъюнкциялык нормалдык формалар аркылуу 
туюнтуу 
Бул пункттагы түшүнүктөр мурунку пункттагыга 
караганда кош мүнөзгө ээ. 
Төмөнкүдөй белгилөө кийиребиз: 
𝑋𝛽 = {¬𝑋, эгер 𝛽 = 1,
𝑋, эгер 𝛽 = 0.  
00 = 0,  01 = 1, 11 = 0, 10 = 0,  б.а. 𝑋𝛽 = 1  болот, качан 
гана 𝑋 ≠ 𝛽; жана 𝑋𝛽 = 0 болот, качан гана 𝑋 = 𝛽. 
Дагы бир белгилөө кийирели: 𝑋1 ∧ 𝑋2 ∧ … ∧ 𝑋𝑛 
конъюнкциясынын ордуна ∧𝑖=1
𝑛 𝑋𝑖 деп жазабыз.  
Жекече учурда 
 ∧(𝛽1,𝛽2,… ,𝛽𝑛) 𝐻(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛, 𝛽1, 𝛽2, … , 𝛽𝑛)  – бул 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛 
өзгөрүлмөлөрүнөн көз -каранды 𝐻(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛, 𝛽1, 𝛽2, … , 𝛽𝑛) 
мүмкүн болгон туюнтмалардын конъюнкциясын 
түшүндүрөт.  
Мында 𝛽1, 𝛽2, … , 𝛽𝑛 суммалоо индекстери 0 жана 1 ден 
түзүлгөн 𝑛 узундуктагы иреттелген мүмкүн болгон топтом.  
Мисалы: 
⋀ ( 𝑋𝛼 ∨  𝑌𝛽 )(𝛼,𝛽)  =  
36 
 
= ( 𝑋0 ∨  𝑌0 ) ∧ ( 𝑋0 ∨  𝑌1 ) ∧ ( 𝑋1 ∨ 𝑌0 ) ∧ 
∧ ( 𝑋1 ∨ 𝑌1 ) = (𝑋 ∨ 𝑌) ∧ (𝑋 ∨ ¬ 𝑌) ∧ (¬𝑋 ∨  𝑌) ∧ (¬𝑋 ∨ ¬𝑌). 
Айтылыштар алгебрасынын формулаларын жетилген 
нормалдык формаларга келтирүүнүн эки ыкмасы 
Бул 2 ыкма айтылыштардын алгебрасынын 
формулаларынын берилүү ыкмасынан турат: алардын 
маанилеринин таблицасынын жардамында же жазылыштын 
аналитикалык формасынын жардамында. 
(КДН-форма – жетилген дизъюнкциялык нормалдык форма, 
ККН-форма – жетилген конъюнкциялык нормалдык форма) 
Эгер формула өзүнүн маанилеринин таблицасы менен 
берилген болсо, анда КДН -формасы үчүн төмөнкүдөй түрдө 
болот: 
𝐹(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛) ≅ ⋁ (𝑋1
𝛼1 ∧ … ∧ 𝑋𝑛
𝛼𝑛)𝐹(𝛼1,𝛼2,…,𝛼𝑛) ,  
мында  
𝑋𝛼 = { 𝑋, эгер 𝛼 = 1,
¬𝑋, эгер 𝛼 = 0. 
ККН-формасы үчүн төмөнкүдөй түрдө болот: 
𝐹(𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛) ≅ ⋀ (𝑋1
𝛽1 ∨ … ∨ 𝑋𝑛
𝛽𝑛)
𝐹(𝛽1,𝛽2,…,𝛽𝑛)
 
мында  
𝑋𝛽 = {¬𝑋, эгер 𝛽 = 1,
𝑋, эгер 𝛽 = 0.  
Текшерүү үчүн суроолор: 
Нормалдык форманын кандай түрлөрү бар? Алар 
эмнеси менен айырмаланышат?  
Жетилген нормалдык форма деген эмне? КДНФ, 
ККНФ аркылуу айтылыштар алгебрасынын 
формулаларынын туюнтулушун мүнөздөгүлө. 
37 
 
Формулалардын логикалык натыйжасы 
Логикалык натыйжа жана логикалык ой корутуу 
мыйзам-ченемдүүлүктөрүн изилдеген айтылыштар 
алгебрасынын бөлүмү анын өзөгүн түзөт. Дал ушул бөлүмдө, 
айтылыштардын формалдуу түзүлүшүн изилдөөнүн 
негизинде, башка айтылыштардын логикалык маанилери н 
орнотуунун жалпы жолдорун табуудан турган , логиканын 
өнүгүшүнүн ушул деңгээлинде логиканын негизги маселеси 
чечилет. Логиканын эң маанилүү максаттарынын бири – бул 
эмнеден келип чыгаарын аныктоо, б ашкача айтканда кайсы 
структуранын айтылыштары кайсы структуранын 
айтылыштарынан келип чыгаарын аныктоо (Норберт Винер 
айткандай, математиканын жалпы ордунун бир бөлүгү: бизди 
курчап турган башаламандыктардан тартипти табуу). Бул 
мыйзам-ченемдүүлүктөрдү билүү, биринчи кезекте, 
математика илиминин өзү үчүн зарыл. Мындай билимдердин 
жардамында математикалык теоремалар далилденип, 
натыйжада математиканын өнүгүшү ишке ашат. Бул 
билимдер башка илимдер үчүн да, жалпы эле илимий 
билимдерди системалаштыруу үчүн маанилүү болуп, 
күнүмдүк турмушта ой жүгүртүү, негиздөө жана далилдөө 
куралы катары кызмат кылат. 
Логикалык натыйжа түшүнүгү 
Бир же бир нече 𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛  сүйлөмдөрдөн 𝐵 
сүйлөмү келип чыкса, анда төмөнкү орун алат: 𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛 
сүйлөмдөрүнүн баары чын болсо, анда 𝐵  сүйлөмү да чын 
болот.  
Мындай натыйжага мисалдар:  
1. “Эгер мен жайында убактылуу жумушка 
орносом ( 𝐴  ырастоосу), анда менде айлык акы болот ( 𝐵 
ырастоосу)”.  
2. “Эгер менде айлык акы болсо ( 𝐵 ырастоосу), 
анда мен видеомагнитофон сатып алам (𝐶 ырастоосу)”.  
38 
 
3. Эгер мен күндүз эртеңки сабактарга 
даярданбасам ( 𝐴1 ырастоосу), жана кечинде киного барсам 
(𝐴2 ырастоосу), анда мен эртеңки сабактарга даяр эмес болом 
(𝐷 ырастоосу).  
Келтирилген талкуулардын чындыгын ырастоо 
математикалык логиканын компетенцияларын тиешелүү 
эмес, алардын мазмунунун жана маанисинин талданышынын 
негизинде ишке ашырылат. 
Логикалык натыйжанын суроолорунда 
математикалык логиканын (айтылыштар алгебрасынын) 
милдети – акыркы айтылыш берилген айтылыштардын 
конкреттүү мазмунунан көз-каранды эместигине карабастан, 
𝑛  ырастоолордун түздөн -түз натыйжасы болуп 
саналгандыгы. Бизге белгилүү болгондой айтылыштардын 
формалары айтылыштар алгебрасынын формулалары 
аркылуу туюнтулат.  Демек,  логикалык натыйжа теориясы 
(айтылыштар алгебрасынын алкагында) 𝐹1, 𝐹2, … , 𝐹𝑛, 𝐻 
формулаларын түзүү мыйзам -ченемдүүлүгүн окутат, 
алардын 𝑛  алгачкылары логикалык натыйжа катышында 
акыркы менен байланышта болот.  
Биринчи эки ырастоого кайрылалы:  
𝐴 → 𝐵 жана 𝐵 → 𝐶. 
Буларга карата кийинки ой корутууну алууга болот:  
“Эгер 𝐴 → 𝐵 жана 𝐵 → 𝐶, анда 𝐴 → 𝐶”. 
Математикалык символиканы колдонбой , бул 
талкууну формулировкалоо жетишсиз. Ошондуктан аны 
формулировкалайлы:  
“Эгер 𝐴 → 𝐵 айтылышы чын жана 𝐵 → 𝐶 айтылышы 
чын болсо, анда 𝐴 → 𝐶 чын”. 
Бул ырастоо чын экендигине күмөн жок. Андан 
сырткары, биз анын чындыгын 𝐴, 𝐵, 𝐶  жөнөкөй 
айтылыштарынын мазмунуна көңул бурбай аныктоого болот. 
39 
 
Демек 𝑋, 𝑍, 𝑌  айтылыштарынын кандай экендигинен көз -
каранды эмес түрдө 𝑋 → 𝑍 формасына ээ болгон айтылыш 
𝑋 → 𝑌 жана 𝑌 → 𝑍 формаларына ээ болгон айтылыштардан 
келип чыгат.  
Эми логикалык натыйжа түшүнүгүнүн так 
аныктоосуна жана бул түшүнүктүн касиеттерин 
өздөштүрүүгө өтөлү. 
Аныктама. Эгерде 𝐺(𝑋1, … , 𝑋𝑛)  формуласы 
конкреттүү айтылыштарга анын бардык 𝑋1, … , 𝑋𝑛 
пропозиционалдык өзгөрүлмөлөрүнүн ордуна койгондо, 
𝐹1(𝑋1, … , 𝑋𝑛), … , 𝐹𝑚(𝑋1, … , 𝑋𝑛)  бардык формулалар чын 
айтылышка айланса, анда 𝐺(𝑋1, … , 𝑋𝑛)  формуласы 
𝐹1(𝑋1, … , 𝑋𝑛), … , 𝐹𝑚(𝑋1, … , 𝑋𝑛) формулаларынын логикалык 
натыйжасы деп аталат.  
𝐺  формуласы 𝐹1, … , 𝐹𝑚  формулаларынын логикалык 
натыйжасы болсо, анда ал 𝐹1, … , 𝐹𝑚 ⊧ 𝐺  түрүндө жазылат. 
𝐹1, … , 𝐹𝑚 формулалары 𝐺 логикалык натыйжасы үчүн негиз 
болуп саналат.  
Ошентип, эгер 𝜆(𝐹1(𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛)),..., 𝜆(𝐹𝑚(𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛)): 
каалагандай 𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛  айтылыштары үчүн 
𝜆(𝐺(𝐴1, 𝐴2, … , 𝐴𝑛)) келип чыкса, 𝐹1, … , 𝐹𝑚 ⊧ 𝐺 орун алат. 
𝐹1, … , 𝐹𝑚, 𝐺   формулалары үчүн чындык таблицасын 
түзөлү. Эгер кайсы бир сапчада 𝐹1, … , 𝐹𝑚 бардык формулалар 
1 маанисин кабыл алса, анда ал сапчада сөзсүз 𝐺 1 маанисин 
кабыл алат. Бул болсо, 𝐹1, … , 𝐹𝑚 формулаларынын логикалык 
натыйжасы 𝐺  болуп саналаарын түшүндүрөт. 
Формулировкаланган аныктамадан , логикалык 
натыйжадан формуланы текшерүүнүн так алгоритми келип 
чыгат. Үч өзгөрүлмөдөн көз-каранды үч формула-негиздерди 
карайлы:  
𝐹1(𝑋, 𝑌, 𝑍), 𝐹2(𝑋, 𝑌, 𝑍), 𝐹3(𝑋, 𝑌, 𝑍) ⊧ 𝐺(𝑋, 𝑌, 𝑍). 
40 
 
Бардык бул формулалар төмөнкү таблицада 
көрсөтүлгөн: 
 
𝑋 
 
𝑌 
 
𝑍 
 
 
𝐹1
(𝑋, 𝑌, 𝑍) 
𝐹2
(𝑋, 𝑌, 𝑍) 
𝐹3
(𝑋, 𝑌, 𝑍) 
𝐺(𝑋, 𝑌, 𝑍) 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
𝛼0 
𝛼1 
𝛼2 
𝛼3 
𝛼4 
𝛼5 
𝛼6 
𝛼7 
𝛽0 
𝛽1 
𝛽2 
𝛽3 
𝛽4 
𝛽5 
𝛽6 
𝛽7 
𝛾0 
𝛾1 
𝛾2 
𝛾3 
𝛾4 
𝛾5 
𝛾6 
𝛾7 
𝜉0 
𝜉1 
𝜉2 
𝜉3 
𝜉4 
𝜉5 
𝜉6 
𝜉7 
Алгоритм төмөнкүчө түрдө ишке ашат. Ал 
таблицанын удаалаш сапчалары боюнча 𝐹1, 𝐹2, 𝐹3, 𝐺 
формулаларынын маанилеринин таблицасына сереп салат. 
Эгер 𝛼0, 𝛽0, 𝛾0 нөлүнчү сапчанын эч болбосо, бир элементи 0 
го барабар болсо, анда бул сапчадагы 𝐺  формуласынын 
мааниси ( б. а. 𝜉0  саны) каралбай туруп кийинки 𝛼1, 𝛽1, 𝛾1 
сапчаны кароого өтөбүз. Эгер 𝛼0, 𝛽0, 𝛾0  нөлүнчү сапчанын 
бардык элементтери 1 ге барабар болсо, анда бул сапчадагы 
𝐺  формуласынын 𝜉0  мааниси каралат. 𝜉0 = 0  болсо, 
жыйынтык чыгат: 𝐺  формуласы 𝐹1, 𝐹2, 𝐹3  формулаларынын 
логикалык натыйжасы болуп саналбайт. 𝜉0 = 1  болсо, 
кийинки 𝛼1, 𝛽1, 𝛾1  сапчасын кароого өтөбү з, жана башка 
ушул сыяктуу . Акыркы 𝛼7, 𝛽7, 𝛾7, 𝜉7  сапчасын карагандан 
кийин, андан кийинки сапчаны кароого өтүшүбүз керек 
41 
 
болот, бул логикалык натыйжанын аныкталышы аткарылган 
болоорун түшүндүрөт жана 𝐺  формуласы 𝐹1, 𝐹2, 𝐹3 
формулаларынын логикалык натыйжасы болуп саналат.   
 
Логикалык ой корутуу эрежелеринин мисалдары 
1. Ырастоочу модус (модус поненс): 
𝐹,   𝐹 → 𝐺
𝐺  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
1-негиз. Эгер төрт бурчтук квадрат болсо ( 𝐹), анда 
анын диагоналдары өз ара перпендикулярдуу (𝐺); 
2-негиз. Бул төрт бурчтук - квадрат (𝐹); 
Корутунду. Демек, анын диагоналдары өз ара 
перпендикулярдуу (𝐺). 
2. Тануучу модус (модус толленс): 
𝐹 → 𝐺,   ¬ 𝐺
¬𝐹  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
1-негиз. Эгер фигура квадрат ( 𝐹) болсо, анда анын бардык 
жактары барабар (𝐺); 
2-негиз. Бул фигуранын бардык жактары барабар эмес (¬𝐺); 
Корутунду. Демек, бул фигура квадрат эмес (¬𝐹). 
3. Ырастап-тануучу модус: 
 𝐹 ∨ 𝐺,   𝐹
¬ 𝐺  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы:  
Соттун чечими же жазалоочу (𝐹) же актоочу (𝐺).  
42 
 
Тиешелүү кылмыш иши боюнча соттун чечими 
жазалоочу (𝐹). 
Тиешелүү кылмыш иши боюнча соттун чечими 
актоочу эмес (¬𝐺)     
4. Танып-ырастоочу модус: 
 𝐹 ∨ 𝐺,   ¬𝐹
 𝐺  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы:  
Соттун чечими же жазалоочу (𝐹) же актоочу (𝐺).  
Тиешелүү кылмыш иши боюнча соттун чечими 
жазалоочу эмес (¬𝐹). 
Тиешелүү кылмыш иши боюнча соттун чечими 
актоочу (𝐺).   
 
Дизъюнциялык силлогизмдин кеңейтилген 
формасы 
1. 𝐹 ∨ 𝐺 ∨ 𝐻, 𝐹
¬𝐺 ∧ ¬𝐻 ,  
2. 𝐹 ∨ 𝐺 ∨ 𝐻, 𝐺
¬𝐺 ∧ ¬𝐻 , 
3. 𝐹 ∨ 𝐺 ∨ 𝐻, 𝐻
¬𝐹 ∧ ¬𝐺  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
1. Үч бурчтук же тар бурчтуу, же тик бурчтуу, же 
кең бурчтуу болушу мүмкүн. 
∆ABC – тар бурчтуу 
∆ABC – тик бурчтуу эмес жана кең бурчтуу эмес. 
 
43 
 
2. Үч бурчтук же тар бурчтуу, же тик бурчтуу, же 
кең бурчтуу болушу мүмкүн. 
∆ABC – тик бурчтуу 
∆ABC – тар бурчтуу эмес жана кең бурчтуу эмес. 
3. Үч бурчтук же тар бурчтуу, же тик бурчтуу, же 
кең бурчтуу болушу мүмкүн. 
∆ABC – кең бурчтуу 
∆ABC – тар бурчтуу эмес жана тик бурчтуу эмес. 
 
Дилеммалар 
Жөнөкөй конструктивдик дилемма: 
𝐹1 → 𝐺,  𝐹2 → 𝐺,   𝐹1 ∨ 𝐹2 
𝐺  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
Эгер төрт бурчтук ромб болсо ( 𝐹1 ), анда анын 
диагоналдары перпендикулярдуу (𝐺). 
Эгер төрт бурчтук квадрат болсо ( 𝐹2 ), анда анын 
диагоналдары перпендикулярдуу (𝐺). 
ABCD төрт бурчтугу – же ромб же квадрат 
ABCD төрт бурчтугунун диагоналдары 
перпендикулярдуу. 
 
Татаал конструктивдик дилемма: 
𝐹1 → 𝐺1,  𝐹2 → 𝐺2,   𝐹1 ∨ 𝐹2 
𝐺1 ∨ 𝐺2
 
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
44 
 
Эгер төрт бурчтук параллелограмм болсо ( 𝐹1), анда 
анын диагоналдары кесилишүү чекитинде тең экиге 
бөлүнүшөт (𝐺1). 
Эгер көп бурчтук тең жактуу төрт бурчтук болсо (𝐹2), 
анда анын диагоналдары барабар (𝐺2). 
ABCD төрт бурчтугу параллелограмм же көп бурчтук 
– тең жактуу төрт бурчтук 
параллелограммдын диагоналдары кесилишүү 
чекитинде тең экиге бөлүнүшөт  же тең жактуу төрт 
бурчтуктун диагоналдары барабар. 
 
Жөнөкөй деструктивдик лемма 
𝐹 → 𝐺1, 𝐹 → 𝐺2, ¬𝐺1 ∨ ¬𝐺2  
¬𝐹  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
Эгер төрт бурчтук квадрат болсо ( 𝐹 ), анда анын 
диагоналдары перпендикулярдуу (𝐺1). 
Эгер төрт бурчтук квадрат  болсо ( 𝐹 ), анда анын 
диагоналдары барабар (𝐺2). 
ABCD төрт бурчтугунун диагоналдары – же 
перпендикулярдуу эмес же барабар эмес 
ABCD төрт бурчтугу – квадрат эмес. 
 
Татаал деструктивдик лемма 
𝐹1 → 𝐺1,  𝐹2 → 𝐺2, ¬𝐺1 ∨ ¬𝐺2  
¬𝐹1 ∨ ¬𝐹2
 
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
45 
 
Эгер төрт бурчтук параллелограмм болсо ( 𝐹1), анда 
анын диагоналдары кесилишүү чекитинде тең экиге 
бөлүнүшөт (𝐺1). 
Эгер көп бурчтук тең капталдуу трапеция  болсо ( 𝐹2), 
анда анын диагоналдары барабар (𝐺2). 
ABCD төрт бурчтугунун диагоналдары  же кесилишүү 
чекитинде тең экиге бөлүнүшпөйт же  тең капталдуу 
трапециянын диагоналдары барабар эмес 
ABCD төрт бурчтугу параллелограмм эмес, же көп 
бурчтук тең капталдуу трапеция эмес. 
 
Конъюнкцияны жокко чыгаруу 
𝐹 ∧ 𝐺
𝐹  
же 
𝐹 ∧ 𝐺
𝐺  
Схема боюнча ой корутуунун мисалы: 
15 саны 5ке жана 3 кө 
бөлүнөт 
15 саны 5 ке бөлүнөт 
15 саны 5ке жана 3 кө 
бөлүнөт 
15 саны 3кө бөлүнөт 
 
Дизъюнкцияны кийирүү 
𝐹
𝐹 ∨ 𝐺 
же 
𝐺
𝐹 ∨ 𝐺 
46 
 
төрт бурчтук – ромб 
төрт бурчтук – ромб же 
квадрат 
төрт бурчтук – квадрат 
төрт бурчтук – ромб же 
квадрат  
Эквиваленцияны кийирүү 
𝐹 → 𝐺, 𝐺 → 𝐹
𝐹 ↔ 𝐺  
Эгер түз сызык тегиздикке перпендикулярдуу болсо, 
анда ал ошол тегиздиктеги эки кесилишүүчү түз сызыктарга 
перпендикулярдуу. 
Эгер түз сызык тегиздиктеги эки кесилишүүчү түз 
сызыктарга перпендикулярдуу болсо, анда ал ошол 
тегиздикке перпендикулярдуу 
Түз сызык тегиздикке перпендикулярдуу болот, качан 
гана ал ошол тегиздиктеги эки кесилишүүчү түз сызыктарга 
перпендикулярдуу болсо. 
Эквиваленцияны жокко чыгаруу 
𝐹 ↔ 𝐺
𝐹 → 𝐺 
же 
𝐹 ↔ 𝐺
 𝐺 → 𝐹 
ромб квадрат болот, качан гана анын диагоналдары барабар 
болсо 
эгер ромб –квадрат болсо, анда анын диагоналдары барабар. 
же 
 
 
47 
 
ромб квадрат болот, качан гана анын диагоналдары барабар 
болсо. 
эгер ромбдун  диагоналдары барабар болсо, анда ал квадрат 
болот. 
 
Эки жолку танууну кийирүү 
𝐹
¬¬𝐹 
8 саны – жуп cан 
8 саны так сан экендиги туура эмес 
 
Эки жолку танууну жокко чыгаруу 
¬¬𝐹
𝐹  
вертикалдык бурчтар барабар эместиги туура эмес 
вертикалдык бурчтар барабар. 
 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Логикалык натыйжа деп эмнени түшүнөсүң? 
Логикалык натыйжанын эки негизги касиетин атап, 
мисал келтирип бергиле. 
Формулалардын тең күчтүүлүгү деген эмне жана ал 
логикалык системада кандай роль ойнойт? 
Логикалык ой корутууда кайсы эрежелер колдонулат 
жана алардын мааниси эмнеде? 
  
48 
 
Логика-математикалык практикадагы 
айтылыштар алгебрасынын тиркемелери 
Түз жана тескери теоремалар 
Аныктама. Көптөгөн математикалык теоремалар 
𝑋 → 𝑌 формуласын туюнтуучу структурага ээ. 𝑋 ырастоосу 
теореманын шарты, ал эми 𝑌 ырастоосу – анын корутундусу 
деп аталат.  
Мисалдар:  
1. “Эгер төрт бурчтуктун бардык жактары өз ара 
барабар болушса (𝐴1) , анда анын диагоналдары 
перпендикулярдуу (𝐵1)”.  
Бул теореманын символдук түрдө жазылышы: 𝐴1 → 𝐵1.  
2. “Эгер үч бурчтуктун бурчтарынын бири тик 
болсо (𝐴2) , анда бул үч бурчтуктун бир жагынын 
узундугунун квадраты анын башка эки жагынын 
узундуктарынын квадраттарынын суммасына барабар (𝐵2)”.  
Символдук түрдө: 𝐴2 → 𝐵2.  
Экинчи теоремага кылдат анализ андагы татаал 
структураны аныктоого мүмкүнчүлүк берет. 𝐴2  шарты 3 
ырастоонун дизъюнкциясын берет: 𝐴2
′ ⋁𝐴2
′′⋁𝐴2
′′′ , мында 𝐴2
′  
айтылышы “ 𝛼 = 900 ”, 𝐴2
′′  айтылышы “ 𝛽 = 900 ” жана 𝐴2
′′′ 
айтылышы “ 𝛾 = 900 ” ( 𝛼, 𝛽, 𝛾  символдору үч бурчтуктун 
бурчтарынын чоңдуктарын түшүндүрөт).  
Аналогиялуу түрдө 𝐵2  дагы төмөнкүдөй үч 
ырастоонун дизъюнкциясын берет: 𝐵2
′ ⋁𝐵2
′′⋁𝐵2
′′′, мында 𝐵2
′  : 
𝑎2 = 𝑏2 + 𝑐2 айтылышы, 𝐵2
′′: 𝑏2 =  𝑎2 + 𝑐2 айтылышы, 𝐵2
′′′: 
𝑐2 =  𝑎2 + 𝑏2 айтылышы ( 𝑎, 𝑏, 𝑐 символдору аркылуу 𝛼, 𝛽, 𝛾 
чоңдуктардагы бурчтардын каршысында жаткан үч 
бурчтуктун жагынын узундугу белгиленген).   
Ошентип 𝐴2 → 𝐵2 теоремасы  
49 
 
(𝐴2
′ ⋁𝐴2
′′⋁𝐴2
′′′) → (𝐵2
′ ⋁𝐵2
′′⋁𝐵2
′′′) 
түрүнө ээ болот. 
Аныктама. Эгер кандайдыр бир теорема 𝑋 → 𝑌 
формасына ээ болсо, анда 𝑌 → 𝑋  ырастоосу берилген 
теоремага тескери деп аталат.  
Бул ырастоо туура болушу мүмкүн. 
Эгер ал 𝑋 → 𝑌 теоремасы үчүн тескери теорема деп 
аталса, бул болсо өз кезегинде түз теорема деп аталат.  
Эгер 𝑌 → 𝑋  ырастоосу орун албаса, анда 𝑋 → 𝑌 
теоремасы үчүн тескери теорема туура эмес.  
𝐴1 → 𝐵1  теоремасынын структурасы жетишээрлик 
жөнөкөй. Татаалыраак структурадагы теореманы карайлы: 
“Барабар үч бурчтуктарда барабар бур чтардын каршысында 
барабар жактар жатат”. Бул теореманын шартын жана 
корутундусун так ажыратуу үчүн, аны төмөнкүчө 
формулировкалайбыз: “Эгер эки үч бурчтук барабар болушса 
(𝐴) , анда бул үч бурчтуктардын бурчтарынын 
барабардыгынан (𝐵)  алардын карама -каршы жактарынын 
барабардыгы келип чыгат (𝐶)”.  
Теорема символдук түрдө төмөнкүчө жазылат:  
𝐴 → (𝐵 → 𝐶), башкача айтканда  ал 𝑃 → (𝑄 → 𝑅) формуласы 
мүнөздөлүүчү түзүлүшкө ээ. Тең күчтүүлүктүн негизинде 
берилген формула 𝑄 → (𝑃 → 𝑅) жана (𝑃 ∧ 𝑄) → 𝑅 
формулаларына тең күчтүүлүгү келип чыгат.  
Натыйжада, 𝐴 → (𝐵 → 𝐶)  теоремасы (Эгер эки үч 
бурчтук барабар болсо  (𝐴), анда бул үч бурчтуктардын 2 
бурчунун барабардыгынан ( 𝐵 ) алардын карама -каршы 
жактарынын барабардыгы келип чыгат ( 𝐶 )) 𝐵 → (𝐴 → 𝐶) 
түрүндө формулировкаланышы мүмкүн: “Эгер эки үч 
бурчтуктун эки бурчу барабар бол со (𝐵) , анда ал үч 
бурчтуктардын барабардыгынан ( 𝐴) ошол бурчтарга каршы 
50 
 
жаткан жактардын барабардыгы келип чыгат ( 𝐶)”. Берилген 
теореманын 3 -түрү (𝐴 ∧ 𝐵) → 𝐶 : “Эгер үч бурчтуктар 
барабар (𝐴) жана алардын эки бурчу барабар болсо, анда 
ошол барабар бурчтарга карама-каршы жаткан жактар да 
барабар болот (𝐶)”.   
Ошентип, теореманын шарты 𝐴  жана 𝐵 
ырастоолорунан турат же алардын конъюнкциясын берет, ал 
эми корутундусу 𝐶 ырастоосу болот. 
Эми каралган 𝐴 → (𝐵 → 𝐶)  теоремасына тескери 
теореманы түзгөнгө аракет кылалы. Бул учурда айтылыштар 
алгебрасы көмөктөшкөн . Берилген түз теоремада эки шарт, 
бир корутунду болгондуктан, анын тескери теоремасы бир 
нече болушат.  Тескери теоремада түз теореманын шарты 
менен корутундусу алмашууга тийиш. Бул болсо, бир эмес, 
бир нече теорема алына тургандыгын түшүндүрөт. Берилген 
теореманын 3 формасы төмөнкүдөй тескери ырастоолорго 
келтирет 
1) (𝐵 → 𝐶) → 𝐴: Эки үч бурчтуктун 2 бурчу нун 
барабардыгынан (𝐵), алардын карама-каршы жаткан жактары 
барабар боло ору келип чыкса  ( 𝐶 ), анда берилген үч 
бурчтуктар барабар болушат (𝐴); 
2) 𝐴 → (𝐶 → 𝐵) : Эгер эки үч бурчтук барабар 
болсо (𝐴), анда бул үч бурчтуктардын тиешелүү бурчтарына 
карама-каршы жаткан жактарынын барабардыгынан ( 𝐶 ), 
бурчтарынын барабардыгы келип чыгат (𝐵); 
3) 𝐵 → (𝐴 → 𝐶): Эки үч бурчтуктун 2 бурчу нун 
барабардыгынан ( 𝐵 ), берилген үч бурчтуктар барабар 
болушса (𝐴), алардын тиешелүү бурчтарына карама-каршы 
жаткан жактары барабар боло тургандыгы келип чыгат (𝐶); 
4)  𝐶 → (𝐴 ∧ 𝐵) : “Эки үч бурчтукт ун тиешелүү 
бурчтарына карама-каршы жаткан жактары барабар бол со 
( 𝐶 ), анда бул үч бурчтуктар жана алардын тиешелүү 
бурчтары барабар болушат (𝐵)”.   
51 
 
Зарыл жана жетиштүү шарттар 
Түз жана тескери теоремалар түшүнүктөрү зарыл жана 
жетиштүү шарттар жөнүндө суроо менен байланышкан. 
Эгер кандайдыр бир математикалык теорема 𝑋 → 𝑌 
структурасына ээ болсо, анда 𝑌  айтылышы 𝑋  айтылышы 
үчүн зарыл шарт болуп саналат, ал эми 𝑋  айтылышы 𝑌 
айтылышы үчүн жетиштүү айтылыш деп аталат. 
𝐴1 → 𝐵1:  Эгер төрт бурчтуктун бардык жактары өз ара 
барабар бол со (𝐴1) , анда анын диагоналдары 
перпендикулярдуу (𝐵1) . Мында төрт бурчтуктун бардык 
жактарынын барабардыгынын зарыл шарты болуп, анын 
диагоналдарынын перпендикулярдуулугу эсептелет. Төрт 
бурчтуктун диагоналдарынын перпендикулярдуулугу үчүн 
жетиштүү шарт болуп, анын диагоналдарынын 
перпендикулярдуулугу эсептелет.  
Томпок төрт бурчтук квадрат (𝐴)  болуп 
саналышынын зарыл жана жетиштүү шартын табуу талап 
кылынсын. Бул ырастоо үчүн зарыл шарттарды табалы: 
𝐵1: “Төрт бурчтуктун диагоналдары перпендикулярдуу”; 
𝐵2: “Төрт бурчтуктун диагоналдары барабар”; 
𝐵3: “Төрт бурчтуктун диагоналдары кесилишүү чекитинде 
тең экиге бөлүнөт”. 
𝐴 → 𝐵1 , 𝐴 → 𝐵2 , 𝐴 → 𝐵3  ырастоолорунун ар бири 
туура. Тескери ырастоолорду анализдейли. Албетте, 
төмөнкүлөр туура эмес: 
Ырастоо Контрмисал 
𝐵1 → 𝐴 Квадрат болбогон ромб 
𝐵2 → 𝐴 Квадрат болбогон тик бурчтук 
𝐵3 → 𝐴 Параллелограмм 
52 
 
Математикалык теоремалардын структурасын 
модификациялоо 
Математикалык теоремалардын структурасын, 
алардын логикасын бузбай модификациялоого жардам 
берүүчү бир нече тең күчтүүлүктөрдү келтирели. 
1) 𝑋 → (𝑌 ∧ 𝑍) ≅ (𝑋 → 𝑌) ∧ (𝑋 → 𝑍); 
𝑋 → (𝑌 ∧ 𝑍 ∧ 𝑉) ≅ (𝑋 → 𝑌) ∧ (𝑋 → 𝑍) ∧ (𝑋 → 𝑉); 
2) (𝑋 ∨ 𝑌) → 𝑍 ≅ (𝑋 → 𝑍) ∧ (𝑌 → 𝑍); 
(𝑋 ∨ 𝑌 ∨ 𝑍) → 𝑉 ≅ (𝑋 → 𝑉) ∧ (𝑌 → 𝑉)  ∧ (𝑍 → 𝑉);; 
3) (𝑋 ∧ 𝑌) → 𝑍 ≅ (𝑋 ∧ ¬𝑍) → ¬𝑌; 
4) (𝑋 ∧ 𝑌) → 𝑍 ≅ (𝑋 ∧ 𝑍) ∨ (𝑌 → 𝑍). 
Х: Төрт бурчтук – тик бурчтук; 
У: Төрт бурчтук – ромб; 
Z: Төрт бурчтук – квадрат. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Түз жана тескери теореманын айырмасын мисал менен 
түшүндүрүп бергиле. 
Зарыл жана жетиштүү шарттардын айырмачылыгы 
эмнеде жана аларды кантип ажыратууга болот? 
Карама-каршы жана карама -каршыга тескери 
теоремалардын ортосундагы байланыш кандай? 
Математикалык теореманын түзүлүшүн өзгөртүү 
кайсы учурларда колдонулат жана мааниси эмнеде?  
 
  
53 
 
Бульдук функциялар жана алардын 
колдонулушу 
Бульдук функциялар теориясы математика лык 
колдонмо маани деги маселелерди (тилде туюнтулуучу ой 
жүгүртүүнүн математикалык колдонулушун түзүүдөн 
баштаганбыз) чыгаруудан баштап, абстракцияга өтүп, өзүнүн 
ички закондоруна ылайык өнүгүүнү баштаган ойду 
түшүндүрөт. Бирок ушул эле теория дагы таасирлентүүчү 
жана маанилүү мисалды берет: өзүнүн абстракттуу 
касиетинде жеткиликтүү деңгээлге чейин өсүп жатып, бул 
теория практикалык жашоодо математиканын башка 
бөлүмдөрү анын көп кылымдык өнүгүү тарыхында бербеген 
эбегейсиз эффективдүү колдонулуштарды тапты. Ал 
колдонулуштар конструкциялоо, XX, XXI кылымдарда адам 
баласынын түп тамыры менен жашоосун өзгөртүп түзгөн 
электрондук-эсептөө машиналарды (компьютерлерди) 
жаратуу менен байланышкан. 
Математиканын түрдүү областтары ар түрдүүчө 
функциялар менен иш алып барышат. Алар математикалык 
анализ курсунда өздөштүрүлүүчү чыныгы аргументтүү 
чыныгы функциялар, комплекстик өзгөрүлмөлүү функциялар 
теориясынан белгилүү болгон комплекстик аргументтүү 
комплекстик функциялар, дифференциалдык геометрияда 
маанилүү роль ойногон скалярдык аргументтүү вектор -
функциялар, вектордук аргументтүү скалярдык функциялар 
(мисалы, векторлордун скалярдык жана аралаш 
көбөйтүндүлөрү), натуралдык сандардын көптүгүндө 
берилген жана кабыл алуучу функциялар (мисалы, сандар 
теориясындагы Эйлердин функциясы) ж.б. болушу мүмкүн.  
Биз силер менен функциялардын дагы бир түрү болгон 
бульдук функциялар менен таанышабыз. Алар логика лык 
маселелерде математикалык ордуна коюуларда пайда 
болушту. Аларды логикалар алгебрасынын функциялары деп 
да аташат. Алар мындай аталышты логикада математикалык 
54 
 
методдорду биринчи колдонгон англиялык математик 
Джордж Бульдун (1815-1864) атынан алган. 
Бульдук функциялардын пайда болушу. Башында биз 
айтылыштардын тануусу, конъюнкциясы, дизъюнкциясы, 
импликациясы, эквиваленциясы операцияларын аныктоодо 0 
жана 1 символдорунун үстүнөн кандайдыр бир амалды же 
{0,1} – 2 элементтүү көптүктө берилген кандайдыр бир 
функцияны аныктоо катары караганбыз.  0 символу аркылуу 
жалган айтылыш, ал эми 1 символу аркылуу чын айтылыш 
белгиленген.  
Мисалы: тануу 𝑓2(𝑥)  бир аргументтүү функцияны 
түшүндүрүү менен  
𝑓2(0) = 1,  
𝑓2(1) = 0 
маанилерди кабыл алат.  
Конъюнкция болсо , 𝑔1(𝑥, 𝑦)  эки аргументтүү 
функцияны түшундүрүү менен  
𝑔1(0,0) = 0, 
𝑔1(0,1) = 0, 
𝑔1(1,0) = 0, 
𝑔1(1,1) = 1 
маанилерди кабыл алат. 
Айтылыштар алгебрасында пайда болгон эки 
элементтүү көптүктө берилген жана кабыл алынган 
функциялар логикалык алгебранын функциялары же бульдук 
функциялар деп аталышат.  
Бульдук функциялар түшүнүгүн кийирүү менен, биз 
айтылыштар алгебрасында айтылган мазмундан алыстайбыз, 
бизде 0 жана 1 символдору жана бульдук функциялар 
түшүнүгү гана калат.  
55 
 
{0,1} көптүгүндө аныкталган өзгөрүлмөлөрдү латын 
алфавитинин кичине тамгалары:  
𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑢, 𝑣, … , 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛, … 
аркылуу белгилейбиз жана бульдук деп атайбыз. 
 
Бир жана эки аргументтүү бульдук функциялар 
𝑓: {0,1}  → {0,1}  чагылуусу бир аргументтүү бульдук 
функция. Бир аргументтүү бардык функцияларды (алар 
төртөө) атап чыгуу кыйын эмес: 
𝑥 𝑓0(𝑥) 𝑓1(𝑥) 𝑓2(𝑥) 𝑓3(𝑥) 
0 0 0 1 1 
1 0 1 0 1 
Ошентип:  
𝑓0(𝑥) = 0 (теңдеш нөл);  
𝑓1(𝑥) = 𝑥 (теңдеш функция);  
𝑓2(𝑥) = 𝑥′ (тануу же инверсия);  
𝑓3(𝑥) = 1 (теңдеш 1). 
Эки аргументтүү бульдук функция – 0 жана 1 
элементтеринен (мындай иреттелген түгөйлөр төртөө), же 0, 
же 1түгөйлөргө туура келүүчү  
𝑔: {0,1} × {0,1}  → {0,1} чагылуусу. 
Эки аргументтүү мүмкүн болгон бульдук 
функцияларды төмөнкү таблицада көрсөтөлү: 
 
 
56 
 
   0 ∙ →′ 𝑥 ←′ 
𝑥 𝑦  𝑔0 𝑔1 𝑔2 𝑔3 𝑔4 
0 0  0 0 0 0 0 
0 1  0 0 0 0 1 
1 0  0 0 1 1 0 
1 1  0 1 0 1 0 
   𝑦 + ∨ ↓ ↔ 
𝑥 𝑦  𝑔5 𝑔6 𝑔7 𝑔8 𝑔9 
0 0  0 0 0 1 1 
0 1  1 1 1 0 0 
1 0  0 1 1 0 0 
1 1  1 0 1 0 1 
   𝑦′ ← 𝑥′ → | 1 
𝑥 𝑦  𝑔10 𝑔11 𝑔12 𝑔13 𝑔14 𝑔15 
0 0  1 1 1 1 1 1 
0 1  0 0 1 1 1 1 
1 0  1 1 0 0 1 1 
1 1  0 1 0 1 0 1 
57 
 
фунциялардын номерлерин байкасак, экилик эсептөө 
системасында жазылган функциялардын номерлери 
тиешелүү функциянын маанисинин удаалаштыгын берет. 
Мисалы, 13 санынын экилик эсептөөдөгү жазылышы 1101 
түрүндө.  
𝑔13(𝑥, 𝑦) төмөнкү маанилерди кабыл алат:  
𝑔13(0,0) = 1, 
𝑔13(0,1) = 1, 
𝑔13(1,0) = 0, 
𝑔13(1,1) = 1. 
Көпчүлүк функциялар аталыштарга жана атайын 
белгилерге ээ.  
Биринчи 2 функция: 
𝑔0(𝑥, 𝑦) = 0 жана 𝑔15(𝑥, 𝑦) = 1 – теңдеш нөл жана 
теңдеш бирдик. 
𝑔1(𝑥, 𝑦)  функциясы ко нъюнкция же логикалык 
көбөйтүндү деп аталып, 𝑥 ∙ 𝑦  же 𝑥𝑦  аркылуу белгиленет. 
Ошентип,  
𝑔1(𝑥, 𝑦) =  𝑥 ∙ 𝑦. 
Качан гана эки аргумент тең 1 маанисин кабыл алганда , 
конъюнкция 1 маанисин кабыл алат. 
Конъюнкциянын тануусу 𝑔14(𝑥, 𝑦)  функциясы 
Шеффердин штрихи деп аталат жана  𝑥|𝑦  аркылуу 
белгиленет. Ошентип,  
𝑔14(𝑥, 𝑦) = ( 𝑥 ∙ 𝑦)′ = 𝑥|𝑦. 
Бул функция 0 маанисин кабыл алат, качан гана 𝑔1(𝑥, 𝑦) 
функциясы 1 маанисин кабыл алганда, б ашкача айтканда  
анын эки аргументи тең 1 маанисин кабыл алганда.  
58 
 
𝑔7(𝑥, 𝑦) функциясы дизъюнкция же логикалык кошуу 
деп аталат жана 𝑥 ∨ 𝑦 аркылуу белгиленет. Ошентип 
𝑔7(𝑥, 𝑦) = 𝑥 ∨ 𝑦 . 
𝑔7(𝑥, 𝑦)  функциясынын тануусу болуп эсептелген 
𝑔8(𝑥, 𝑦) функциясы атуучу Пирстин же Веббдин функциясы 
аталышына ээ жана  
𝑔8(𝑥, 𝑦) = 𝑥 ↓ 𝑦 
деп белгиленет.  
𝑔13(𝑥, 𝑦)  функциясы импликация деп аталат жана    
𝑥 → 𝑦 аркылуу белгиленет, башкача айтканда  
𝑔13(𝑥, 𝑦) = 𝑥 → 𝑦. 
Бул функциядагы 𝑥 аргументи импликациянын антецеденти 
же негизи деп аталат, ал эми 𝑦 аргументи анын натыйжасы же 
консеквенти деп аталат. Импликациянын тануусу  
𝑔2(𝑥, 𝑦) = ( 𝑥 → 𝑦)′ 
функциясы. Анын атайын аталышы жок.  
𝑔11(𝑥, 𝑦)  функциясы антиимпликация же тескери 
импликация деп аталат, анткени 𝑦  негизин жана 𝑥 
импликациясын берет. Ошентип,  
𝑔11(𝑥, 𝑦) = 𝑦 → 𝑥. 
Анын тануусу аталышка ээ болбогон  
𝑔4(𝑥, 𝑦) = (𝑦 → 𝑥)′ 
функциясы. 
𝑔9(𝑥, 𝑦) функциясы эквиваленттүүлүк деп аталат жана 
𝑦 ↔ 𝑥 аркылуу белгиленет, себеби  
𝑔9(𝑥, 𝑦) = 𝑦 ↔ 𝑥. 
Ал 1 маанисин кабыл алат, качан гана аргументтердин ар бир 
бирдей маанини кабыл алганда. 𝑔9(𝑥, 𝑦)  функциясынын 
59 
 
тануусу болгон  𝑔6(𝑥, 𝑦) функциясы 2 модулу боюнча кошуу 
же Жегилкиндин суммасы деп аталат жана 𝑥 + 𝑦  аркылуу 
белгиленет.  
Акыркы  функциялар: 𝑔3(𝑥, 𝑦)  жана  𝑔12(𝑥, 𝑦) 
функциялары. Алардын биринчиси биринчи аргумент кандай 
болсо, ошону кабыл алган 𝑔3(𝑥, 𝑦) = 𝑥 , ал эми экинчиси 
𝑔12(𝑥, 𝑦) = 𝑥′, б.а. анын тануусу. Ошондой эле 𝑔5(𝑥, 𝑦) жана  
𝑔10(𝑥, 𝑦)  функциялары. Алардын биринчиси экинчи 
аргумент кандай маанини кабыл алса, ошону кабыл алат, 
башкача айтканда 𝑔5(𝑥, 𝑦) = 𝑦, ал эми экинчиси биринчинин 
тануусу болуп саналат:  
𝑔10(𝑥, 𝑦) = 𝑦′. 
Киргизилген жөнөкөй бульдук функциялардан 
суперпозициянын жардамында татаалыраак бульдук 
функцияларды кийирүүгө болот, мисалы: 𝑥 ∨ 𝑡 
функциясында 𝑡  аргументинин ордуна  𝑦 ⋅ 𝑧  функциясын 
кийирсек, анда татаалыраак 𝑥 ∨ (𝑦 ⋅ 𝑧) функциясын алабыз. 
Эгер 𝑧  аргументинин ордуна 𝑢 → 𝑣  функциясын кийирсек, 
анда 𝑥 ∨ (𝑦 ⋅ (𝑢 → 𝑣 )) функциясын алабыз ж.б. 
Бульдук функциялардын биринин экинчиси аркылуу 
туюнтулушу: 
а. 𝑥 ∙ 𝑦 = (𝑥′ ∨ 𝑦′)′; 
б. 𝑥 ∨ 𝑦 = (𝑥′ ∙ 𝑦′)′; 
в. 𝑥 ∨ 𝑦 = (𝑥 → 𝑦) → 𝑦; 
г. 𝑥 ∨ 𝑦 = 𝑥′ → 𝑦; 
д. 𝑥 → 𝑦 = 𝑥′ ∨ 𝑦; 
е. 𝑥 ↔ 𝑦 = (𝑥 → 𝑦) ⋅ (𝑦 → 𝑥); 
ж. 𝑥′ = 𝑥|𝑥; 
з. 𝑥|𝑦 = ( 𝑥 → 𝑦)′; 
и. 𝑥 ∨ 𝑦 = 𝑥′|𝑦′ = (𝑥|𝑥)|(𝑦|𝑦); 
60 
 
к. 𝑦′ = 𝑥 ↓ 𝑥; 
л. 𝑥 ↓ 𝑦 = ( 𝑥 ∨ 𝑦)′; 
м. 𝑥 ∙ 𝑦 = 𝑥′ ↓ 𝑦′ = (𝑥 ↓ 𝑥) ↓ (𝑦 ↓ 𝑦) 
Аныктама. 𝛼̅ = {𝛼1, 𝛼2, … , 𝛼𝑛}  , мында 𝛼𝑖 ∈ {0, 1} , 
∀𝑖 = 1, … , 𝑛̅̅̅̅̅̅̅̅̅  бульдук же экилик вектор деп аталат. 
𝛼𝑖  элементтери анын компоненттери же 
координаталары деп аталат.  
𝑛 саны 𝛼̅ узундугу деп аталат. 
Аныктама. 𝑛  узундуктагы бардык экилик 
векторлордун көптүгү 𝑛 ченемдүү бульдук кубду түзөт. Ал 
𝔹𝑛 түрүндө белгиленет. 
1-мисал. 𝑛 = 1,2,3  үчүн 𝔹𝑛  ди графикалык 
сүрөттөгүлө. 
𝑛 = 1:  𝔹1 = {(0), (1)}  – эки компоненттен турат, 
алардын ар бирин ОХ огунда сүрөттөөгө болот. 
 
𝑛 = 2 : 𝔹2 = {(00), (01), (10), (11)}  – 4 
компонентадан турушат, алардын ар бирин ХОУ 
тегиздигинин чекиттери аркылуу туюнтууга болот, алар 
бирдик квадраттын тиешелүү координатадагы чокулары 
болуп саналышат. 
 

61 
 
𝑛 = 3 : 𝔹3 = {(000), (001), (010), (011), (100),
(101), (110), (111)} – 8 компонентадан турушат, алардын 
ар бирин ОХУZ мейкиндигинин чекиттери аркылуу 
туюнтууга болот, алар бирдик кубдун тиешелүү 
координатадагы чокулары болуп саналышат. 
 
Эскертүү: 𝑛 узундуктагы түрдүү экилик векторлордун 
саны 2𝑛 барабар:  
𝑁(𝔹𝑛) = 2𝑛. 
Далилдөө: 𝑛  узундуктагы 𝛼̅ = {𝛼1, 𝛼2, … , 𝛼𝑛}  экилик 
же бульдук векторун карайлы. Ар бир компонент же 0 же 
1дин мүмкүн болгон маанилерин кабыл алгандыктан, экилик 
топтомдо ар биринин  𝑛 позициясын толтуруу үчүн 2 вариант 
бар. Ошентип, бардык мүмкүн болгон варианттар:  
𝑁(𝔹𝑛) = 2 ∙ 2 ∙ … ∙ 2⏟      
𝑛 жолу
= 2𝑛. 
Аныктама. Ар бир 𝛼̅ = {𝛼1, 𝛼2, … , 𝛼𝑛}  экилик 
векторго өз ара бир маанилүү 𝑃(𝛼̅) терс эмес бүтүн санды 
тиешелеш коюуга болот: 

62 
 
𝑃(𝛼̅) = ∑ 𝛼𝑖 ∙ 2𝑛−𝑖
𝑛
𝑖=1
 
жана аны экилик вектордун номери деп атайбыз. 
0 ≤ 𝑃(𝛼̅) ≤ 2𝑛 − 1. 
Мисалы, үч өзгөрүлмөлүү топтом үчүн номерлер 
төмөнкүдөй болушат: 
𝑃(000) = 0 ∙ 22 + 0 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 0 
𝑃(001) = 0 ∙ 22 + 0 ∙ 21 + 1 ∙ 20 = 1 
𝑃(010) = 0 ∙ 22 + 1 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 2 
𝑃(011) = 0 ∙ 22 + 1 ∙ 21 + 1 ∙ 20 = 3 
𝑃(100) = 1 ∙ 22 + 0 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 4 
𝑃(101) = 1 ∙ 22 + 0 ∙ 21 + 1 ∙ 20 = 5 
𝑃(110) = 1 ∙ 22 + 1 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 6 
𝑃(111) = 1 ∙ 22 + 1 ∙ 21 + 1 ∙ 20 = 7 
Бирдей узундуктагы экилик топтомдордун алардын 
номерлеринин өсүү тартиби боюнча жайгашуусу 
топтомдордун стандарттуу же лексикографикалык 
жайгашуусу деп аталат. 
Аныктама. Аныкталуу областы (𝔹𝑛)  𝑛  ченемдүү 
бульдук куб, ал эми  маанилеринин областы 𝔹 = {0,1} 
көптүгү болгон 𝑓(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛)  функциясы бульдук 
функциялар же логикалар алгебрасынын функциясы деп 
аталат. 
𝑛 өзгөрүлмөдөн көз -каранды болгон бардык бульдук 
функциялардын көптүгүн 𝑃2(𝑛) деп белгилөө кабыл алынган. 
 
 
63 
 
Бульдук функциялардын берилиш жолдору 
1. Таблицалык жол менен берилиши (чындык таблицасы) 
Каалагандай 𝑓(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) бульдук функциясын эки 
мамычадан туруучу таблица түрүндө сүрөттөөгө болот:  
- анын биринчи мамычасында лексикографикалык 
тартипте 𝑛 узундуктагы бардык экилик топтомдор 
жайгашкан (баары 2𝑛сапча);  
- экинчи мамычанын ар бир сапчасында ошол 
топтомдо функциянын кабыл алган маанилери 
жазылган. 
𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛 𝑓(𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) 
00…00 𝑓(00. . .00) 
00…01 𝑓(00. . .01) 
00…10 𝑓(00. . .10) 
… … 
11…01 𝑓(11. . .01) 
11…10 𝑓(11. . .10) 
11…11 𝑓(11. . .11) 
2-Мисал. Эки өзгөрүлмөлүү функциянын таблицалык жол 
менен берилиши: 
𝑥1, 𝑥2 𝑓(𝑥1, 𝑥2) 
00 0 
64 
 
01 0 
10 1 
11 1 
Биринчи мамычадагы топтомдор номерлердин өсүү 
тартибинде жайгашкан: 
𝑃(00) = 0 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 0 
𝑃(01) = 0 ∙ 21 + 1 ∙ 20 = 1 
𝑃(10) = 1 ∙ 21 + 0 ∙ 20 = 2 
𝑃(11) = 1 ∙ 21 + 1 ∙ 20 = 3 
Экинчи мамычада тиешелүү топтомдордо 
функциянын кабыл алган маанилери жайгашкан: 
𝑓(00) = 0 
𝑓(01) = 1 
𝑓(10) = 1 
𝑓(11) = 1 
2. Бульдук функциянын вектордук жол менен 
берилиши. 
𝑛  өзгөрүлмөлүү түрдүү функциялардын чындык 
таблицасында биринчи мамыча бирдей болгондуктан, анда 
чындык таблицасынын экинчи мамычасына туура келген 
векторду бир маанилүү аныктоого болот: 
𝑓̅ = (𝛼0, 𝛼1, … , 𝛼2𝑛−1) 
𝛼𝑖 координатасы 𝑖 номерлүү топтомдогу функциянын 
маанисине барабар. 
 
 
65 
 
3-мисал.  
2-мисалдагы функциянын маанилеринин вектору 
төмөнкүгө барабар: 
𝑓̅ = (0011) 
2-эскертүү. |𝑃2(𝑛)| = 22𝑛
. 
Далилдөө:  𝑛   өзгөрүлмөлүү функциянын 
маанилеринин 
𝑓̅ = (𝛼0, 𝛼1, … , 𝛼2𝑛−1) 
вектору 2𝑛  координатага ээ (алардын ар бири же 0 же 1 
мүмкүн болгон маанилер)  болгондуктан, алар 2𝑛 
узундуктагы түрдүү топтомдордун саны 22𝑛
 га барабар 
болот.  
Демек түрдүү 𝑛  өзгөрүлмөлүү бульдук 
функциялардын саны да 22𝑛
 га барабар болот, анткени 
бульдук функция менен анын маанилеринин векторунун 
ортосунда өз ара бир маанилүү тиешелештик бар.  
Текшерүү үчүн суроолор: 
Бульдук функциялар кандай тарыхый шарттард а 
пайда болгон жана анын математикадагы орду кандай? 
Бир жана эки аргументтүү Бульдук функциялардын 
айырмачылыктарын атап бергиле. 
Бульдук функциялар менен айтылыштар 
алгебрасынын формулаларынын ортосунда кандай байланыш 
бар? 
Бульдук функциялар кайсы тармактарда колдонулат 
жана орду кандай? 
 
  
66 
 
Аксиомалардын системасы жана формалдуу 
тыянак теориясы 
Айтылыштардын аксиоматикалык теориясынын 
башталышы: баш тапкы түшүнүктөр, акси омалардын 
системасы, тыянак чыгаруу эрежеси. Эң алгачкы, 
аксиоматикалык теориясынын аныктамасыз кабыл алынган 
түшүнүктөрүнө төмөнкүлөр кирет: 
𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛 пропозиционалдык өзгөрүлмөлөр; 
¬, →, − – логикалык байланыштар; 
(,) – техникалык белгилер.   
Баштапкы түшүнүк болуп , төмөнкүдөй индуктивдик 
жол менен аныкталган формула түшүнүгү эсептелет: 
1. Ар бир пропозиционалдык өзгөрүлмө формула 
болот; 
2. Эгер 𝐹1, 𝐹2  – формулалар болушса, анда ¬𝐹1 , 
𝐹1 → 𝐹2 туюнтмалары да формула болуп саналышат. 
3. 1 жана 2 пункттарга ылайык , алынган 
формулалардан башка формула жок. 
Айтылыштардын аксиоматикалык те ориясын 
түзүүнүн кийинки кадамы аксиомалар системасын тандоодо 
турат. Аксиома катары төмөнкүдөй түрдөгү формулалар 
тандалат: 
(𝐴1) 𝐹 → (𝐺 → 𝐹), 
(𝐴2) (𝐹 → (𝐺 → 𝐻)) →  (𝐹 → 𝐺) → (𝐹 → 𝐻)), 
(𝐴3)(¬𝐺 → ¬𝐹) → ((¬𝐺 → 𝐹) → 𝐺). 
мында F, G, H  – каалагандай формулалар. Ошентип, (А1), 
(А2), (А3) туюнтмаларынын ар бири аксиоманын формасын 
гана берет.  Качан гана F, G, H  тын (пропозиционалдык 
өзгөрүлмөлөрдүн) ордуна аксиомаларды койгондо , алар 
аксиомага айланат. Натыйжада, бул туюнтмалардын ар бири 
67 
 
чексиз көп формулаларды берет. Алардын баары аксиомалар 
деп аталышат. Ошондуктан (А1), (А2), (А3) туюнтмаларынын 
ар бири аксиоманын схемасы деп аталышат. 
Айтылыштардын аксиоматикалык теориясын түзүүчү 
акыркы кадам болуп , тыянак чыгаруу эрежесин тандоодо н 
турат. 
Тыянак чыгаруунун жалгыз эрежеси болуп корутунду 
(же модус поненс же кыскача МП) эрежеси кызмат кылат:   
F жана F→G формулаларынан G формуласы келип 
чыгат. 
Айтылыштар алгебрасында формулаларга тышкы 
кашааларды койбоону макулдашалы. 
Аксиомаларда ∧, ∨, ↔  байланыштары катышпайт, 
ошондуктан аларды аныктоого туура келет. Төмөнкүдөй 
аныктамаларды кийирели. 
(𝐹 ∧ 𝐺) формуласы  ¬(𝐹 → ¬𝐺) формуласын түшүндүрөт, 
(𝐹 ∨ 𝐺) формуласы  (¬𝐹 → 𝐺) формуласын түшүндүрөт, 
(𝐹 ↔ 𝐺)  формуласы ((𝐹 → 𝐺) ∧ (𝐺 → 𝐹))  формуласын 
түшүндүрөт. 
Биринчи аныктаманын мааниси  𝐹  жана 𝐺 
формулалары кандай гана болбосун, (𝐹 ∧ 𝐺) 
формуласы ¬(𝐹 → ¬𝐺)  формуласы үчүн белгилөө катары 
кызмат кылат. 
Тыянак түшүнүгү жана анын касиеттери 
Алгач, далилдөө жана теорема түшүнүктөрүн 
тактайлы. 
Аныктама 1. Г  формулалардын көптүгүндө Г 
формуласын далилдөө же тыянак чыгаруу деп, же аксиома 
формула болуп эсептелген ар бир 𝐵1, 𝐵2, … , 𝐵𝑠  
формулалардын чектүү удаалаштыгы , же Г  дан алынган  
68 
 
формула болуп эсептелген же МП эрежеси боюнча 
удаалаштыктын биринчи 2 формуласынан алынган, акыркы 
𝐵𝑠  формуласы 𝐹  менен дал кел ген 𝐵𝑠 ≡ 𝐹  формулалар 
аталат. Эгер Г  көптүгүнөн 𝐹  формуласы үчүн тыянак 
формуласына ээ болсо, анда Гдан  𝐹  келтирилүүчү, же Г 𝐹ти 
келтирип чыгар уучу деп атайбыз, жана Г ⊢ 𝐹 деп жазылат. 
Гдан алынган элементтер божомолдор же тыянактын негизи 
деп аталат. Эгер божомолдордун бош көптүгүнөн Г 
формуласы келтирилип чыгарылса, анда 𝐹  аксиомалардан 
келтирилүүчү же 𝐹  далилденүүчү, ал эми 𝐵1, 𝐵2, … , 𝐵𝑠  бул 
формуланын далилдениши деп аталат.  𝐹тин өзүн теорема 
деп атайбыз жана ⊢ 𝐹 түрүндө белгилейбиз. Ошентип, ⊢ 𝐹 
жазуусу “ 𝐹 − бул теорема ” ырастоосунун кыскача 
жазылышы катары кызмат кылат. 
Эгер Г көптүгү чектүү болсо : Г = {𝐹1, 𝐹2, … , 𝐹𝑚}, анда 
{𝐹1, 𝐹2, … , 𝐹𝑚} ⊢ 𝐺  жазуусунун ордуна  𝐹1, 𝐹2, … , 𝐹𝑚 ⊢ 𝐺  деп 
жазабыз. 
Аксиомалардын, тыянак чыгаруу эрежелеринин жана 
аксиомадан келип чыгуучу бардык теоремалардын 
жыйындысы айтылыштардын аксиоматикалык теориясын же 
айтылыштардын формалдаштырылган эсептөөсүн берет.  
Кандайдыр бир теореманын дали лдөөсүнө мисал 
карайлы. 
1-мисал.  ⊢ 𝐹 → 𝐹 экендигин далилдейли. 
𝐹 → 𝐹 формуласынын айтылыштардын формалдаштырылган 
эсептөөсүнүн теоремасы болушун далилдөө үчүн, бул 
формуланын аксиомадан келип чыгышын түзүү керек. 
Мындай тыянак болуп, төмөнкү формулалалардын 
удаалаштыгы эсептелет: 
(1) (𝐹 → ((𝐹 → 𝐹)  → 𝐹)) → ((𝐹 → (𝐹 → 𝐹)) → (𝐹 → 𝐹)), 
(2) 𝐹 → ((𝐹 → 𝐹)  → 𝐹), 
69 
 
(3) (𝐹 → (𝐹 → 𝐹)) → (𝐹 → 𝐹),  
(4) 𝐹 → (𝐹 → 𝐹), 
(5) 𝐹 → 𝐹. 
Чечмелеп көрөлү: 
(1) формула (А2) аксиомасын түшүндүрөт, мында 𝐹 жана 𝐺 
формулалары катары 𝐹  формуласы, ал эми 𝐺  формуласы 
катары 𝐹 → 𝐹 алынган.  
(2) формула (А1) аксиомасын түшүндүрөт, мында 𝐺 
формуласы катары 𝐹 → 𝐹 алынган.  
(3) формула (1) жана (2) формулалардан МП эрежеси боюнча 
алынган.  
(4) формула (А1) аксиомасы.  
Жыйынтыгында, (5) формула (3) жана (4) формулалардан МП 
эрежеси боюнча алынды. 
Ошентип, ⊢ 𝐹 → 𝐹. 
Кийинки теоремада бир нече жөнөкөй, бирок 
божомолдордон келтирилип чыгуучулук түшүнүгүнүн 
негизги касиеттери белгиленген. 
Теорема 1. (келтирилип чыгуучулук касиети) 
а) Эгер Г ⊢ 𝐹 жана Г ⊆ ∆, анда ∆⊢ 𝐹; 
б) Качан гана Г да ∆⊢ 𝐹  боло тургандай ∆  чектүү 
камтылган көптүгү жашаса, анда Г ⊢ 𝐹 болот; 
в) Эгер ∆  көптүгүнөн алынган 𝐺 формуласы үчүн     
Г ⊢ 𝐺 жана ∆⊢ 𝐹 болсо, анда Г ⊢ 𝐹 болот. 
Далилдөө. а) Берилген касиет төмөнкү фактыны 
туюнтат: эгер 𝐹  формуласы Г  негиздеринин көптүгүнөн 
келип чыкса, анда ал Г га жаңы негиздерди кошуудан 
алынуучу каалаган көптүктөн келтирилип чыгат. 
70 
 
б) Жетиштүүлүк (а)дан келип чыгат. Тескерисинче, 
эгер Г ⊢ 𝐹 болсо, анда тыянак же далилдөөнүн аныктамасына 
ылайык,  Гдан 𝐹 корутундусу келип чыгат, башкача айтканда 
айрым формулалардын чектүү сандагы формулалар 
колдонулуучу, жыйынтыгында, Г дан чектүү сандагы гана 
негиздер алынат. Ошондуктан Гдан алынган формулалардын 
чектүү бөлүгү 𝐹 формуласын келтирип чыгарат. 
Дедукция жөнүндө теорема жана анын натыйжалары 
Далилдөөлөрдү түзүү процесси бул же тигил 
формулалар үчүн идеялык сыяктуу эле, техникалык планда да 
бир кыйла оор. Дедукция жөнүндө теорема мындай 
түзүүлөрдөгү жалпы мыйзам -ченемдүүлүктү аныктайт жана 
далилдөөнү жүргүзүү процессин жеңилдетет. 
Теорема 2. (дедукция жөнүндө) 
Эгер 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚 ⊢ 𝐺, анда 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1 ⊢  𝐹𝑚 → 𝐺. 
Жеке учурда, эгер 𝐹 ⊢ 𝐺, анда ⊢ 𝐹 → 𝐺. 
Далилдөө. 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚  божомолдорунун 𝐺 
корутундусу болуп эсептелген  
𝐵1, 𝐵2, … , 𝐵𝑖, 𝐵𝑠       (1) 
формулалардын удаалаштыгы болсун дейли. Төмөнкү 
формулалардын удаалашыгын карайлы: 
𝐹𝑚 → 𝐵1, 𝐹𝑚 → 𝐵2, . . . , 𝐹𝑚 → 𝐵𝑖, . . . , 𝐹𝑚 → 𝐵𝑠   (2) 
Бул удаалаштыкта акыркы ордунда 𝐹𝑚 → 𝐺  турат (себеби 
𝐵𝑠 ≡ 𝐺 ). Бул удаалаштык 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1  божомолдорунун 
корутундусу болуп саналбайт.  Ошого карабастан, эгерде 
удаалыштыктагы ар бир формуланын алдына тиешелүү 
формулаларды кошсок (же бириктирсек), анда ошондой 
корутундуга айландырууга мүмкүн болот. Ал үчүн 𝑙 боюнча  
𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚 → 𝐵𝑙        (3) 
болгондой математикалык индукция методун көрсөтөбүз: 
71 
 
1) 𝑙 = 1  болсун, 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚 → 𝐵1  боло 
тургандыгын көрсөтөбүз. 𝐵1 формуласы үчүн 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚 
ден алынган 𝐺 нын корутундусу болуп саналган  (1) 
удаалаштыктын биринчи мүчөсү үчүн төмөнкүдөй 
мүмкүнчүлүктөр туюнтулушу мүмкүн: 
А) 𝐵1  – же аксиомалардын бири, же 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1 
божомолдордун бири. Бул учурда 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1 
божомолдорунан 𝐹𝑚 → 𝐵1 формуласынын корутундусу  
𝐵1, 𝐵1 → (𝐹𝑚 → 𝐵1), 𝐹𝑚 → 𝐵1     (4) 
Мындагы экинчи формула (А1) аксиомасы, ал эми үчүнчү 
МП эрежеси боюнча биринчи экөөнөн алынды. Ошентип, 
биринчи формуланын алдындагы (2) удаалаштыкка (4) 
удаалаштыктан биринчи жана экинчи формуланы кошуу 
керек. 
Б) 𝐵1 – 𝐹𝑚 божомолдорунун бири болсун дейли. Анда 
𝐹𝑚 → 𝐵1  формуласы 𝐹𝑚 → 𝐹𝑚  түрүнө ээ болот. Бирок бул 
формула бир гана 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1  божомолдорунан гана келип 
чыгуучу эмес, жөн гана аксиомалардан да келип чыгуучу. 
2) 𝑙 ≤ 𝑘 болсун дейли. (3) ырастоо бардык   𝑙 ≤ 𝑘 үчүн 
туура жана бардык зарыл болгон корутундулар (2) 
удаалаштыктын 𝑘  биринчи формулаларынын алдына 
кошулду деп эсептейли. 
3) 𝑙 = 𝑘 + 1 болсун дейли. (3) ырастоо  𝑙 = 𝑘 + 1 үчүн 
туура экендигин, башкача айтканда  
𝐹1, … , 𝐹𝑚−1 ⊨  𝐹𝑚 → 𝐵𝑘+1 
келтирип чыгуучулугу орун алаарын көрсөтөлү.  
𝐵𝑘+1  формуласы – 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚  божомолдорунан 𝐺 
корутундусу болуп саналган (1) удаалаштыктын мүчөсү 
катары төмөнкүдөй мүмкүнчүлүктөр туюнтулушу 
ыктымал: 
72 
 
А), Б) 𝐵𝑘+1  же аксиомалардын бири, же 
𝐹1, … , 𝐹𝑚−1, 𝐹𝑚  божомолдорунун бири болуп саналат. 
Берилген мүмкүнчүлүктөр 𝑙 = 1  учурунан тиешелүү 
мүмкүнчүлүктөргө аналогиялуу (ал жерде болгону 
𝐵1ди 𝐵𝑘+1ге алмаштыруу керек). 
В) 𝐵𝑘+1 (1) удаалаштыктан МП эрежеси боюнча эки 
удаалаш 𝐵𝑖 , 𝐵𝑗  мурунку формулалардан алынат. 
Натыйжада, 1 ≤ 𝑖 < 𝑘 + 1 , 1 ≤ 𝑗 < 𝑘 + 1  жана 𝑗 
формуласы 𝐵𝑖 → 𝐵𝑘+1  түрүнө ээ, б ашкача айтканда           
𝐵𝑗 ≡ 𝐵𝑖 → 𝐵𝑘+1.  
1 ≤ 𝑖 < 𝑘 + 1  жана 1 ≤ 𝑗 < 𝑘 + 1  болгондуктан, 𝐹𝑚 → 𝐵𝑗 
жана   𝐹𝑚 → 𝐵𝑖 формулалары (2) удаалаштыкта  𝐹𝑚 → 𝐵𝑘+1 
формуласынын алдында турушат, жана жыйынтыгында, 
индукция божомолу боюнча  бул формулалардын 
корутундулары 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1  божомолдорунан келип 
чыккандыгы жөнүндө ырастоо туура болот.  
Бул корутундуларды удаалаш жазып чыгалы: 
....................................................... 
(𝛼)   𝐹𝑚 → 𝐵𝑖, 
...................................................... 
(𝛼 + 𝛽)  𝐹𝑚 → (𝐵𝑖 → 𝐵𝑘+1). 
Бул корутундуларды төмөнкү формулалар менен 
улантабыз: 
(𝛼 + 𝛽 + 1)  (𝐹𝑚 → (𝐵𝑖 → 𝐵𝑘+1)) → ((𝐹𝑚 → 𝐵𝑖) →
(𝐹𝑚 → 𝐵𝑘+1)), 
(𝛼 + 𝛽 + 2)  (𝐹𝑚 → 𝐵𝑖) → ((𝐹𝑚 → 𝐵𝑘+1)), 
(𝛼 + 𝛽 + 3)  𝐹𝑚 → 𝐵𝑘+1. 
Формулалардын биринчиси (А2) аксиомасы, экинчи 
формула биринчиден жана  ( 𝛼 + 𝛽 ) формуласынан МП 
эрежеси боюнча, үчүнчү экинчиден жана ( 𝛼) формуласынан 
73 
 
МП эрежеси боюнча алынган. Ошентип, бул учурда түзүлгөн 
удаалаштык 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1  божомолдорунан 𝐹𝑚 → 𝐵𝑘+1 
формуласынын корутундусу болуп эсептелет. 
Демек, (3) ырастоо каалагандай 𝑙 = 1,2, . . . , 𝑠  үчүн 
туура.  
𝑙 = 𝑠 болгон учурда 𝐹1, … , 𝐹𝑚−1 ⊢  𝐹𝑚 → 𝐺 ээ болобуз, 
ушуну далилдөө талап кылынган. 
Дедукция жөнүндө теореманын колдонулушу 
Лемма. Каалагандай F, G, H  формулалары үчүн 
төмөнкүдөй келип чыгуучулук орун алсын: 
а) 𝐹 → 𝐺, 𝐺 → 𝐻 ⊢ 𝐹 → 𝐻;  
б) 𝐹 → (𝐺 → 𝐻), 𝐺 ⊢ 𝐹 → 𝐻. 
Далилдөө. а) Алгач, 𝐹 → 𝐺, 𝐺 → 𝐻 ⊢ 𝐹 → 𝐻 
экендигин көрсөтөлү. Ал үчүн  тиешелүү корутунду болуп 
саналган удаалаштыкты түзөлү: 𝐹 → 𝐺, 𝐺 → 𝐻, 𝐹, 𝐺, 𝐻. 
Түшүндүрөлү: 
Удаалаштыктын биринчи үч формуласы божомолдун 
маңызы.  
Төртүнчү 𝐺  формуласы удаалаштыктын биринчи 
жана үчүнчү формулаларынан МП эрежеси менен алынган, 
ал эми бешинчи болсо – экинчи жана төртүнчүдөн ошол эле 
эреже аркылуу алынган. 
Демек,  
𝐹 → 𝐺, 𝐺 → 𝐻 ⊢ 𝐹 → 𝐻 
болот. Мындан дедукция жөнүндө теоремадан  
𝐹 → 𝐺, 𝐺 → 𝐻 ⊢ 𝐹 → 𝐻 
алабыз.   
74 
 
Теорема 3. Каалагандай F, G формулалары үчүн 
төмөнкү формулалар айтылыштарды формалдаштырып 
эсептөөнүн теоремалары болуп саналышат: 
а)  ¬¬𝐹 →  𝐹; 
б) 𝐹 → ¬¬ 𝐹; 
в) ¬𝐹 →  (𝐹 → 𝐺); 
г) (¬𝐺 → ¬𝐹) →  (𝐹 → 𝐺); 
д) (𝐹 → 𝐺) → (¬𝐺 → ¬𝐹); 
е) 𝐹 → (¬𝐺 → (𝐹 → 𝐺)); 
ж) (𝐹 → 𝐺) → ((¬𝐹 → 𝐺) → 𝐺). 
 
Тыянак чыгаруунун туунду эрежелери 
Экинчи жолу келтирип чыгаруу эрежелери туунду 
тыянак эрежелери деп аталат. 
Аларды 2 топко б өлөбүз жана 2 теоремада 
формулировкалайбыз: 
биринчисинде логикалык байланыштарды кийир үүнүн 
туунду эрежелери, ал эми экинчиси ошондой байланыштарды 
жокко чыгаруунун туунду эрежелери.  
Мисалы, 
Г ⊢ 𝐹;  Г ⊢ 𝐹 → 𝐺 
Г ⊢ 𝐺  
эрежеси “Эгер Г ⊢ 𝐹 жана Г ⊢ 𝐹 → 𝐺 , анда Г ⊢ 𝐺  болот” 
дегенди түшүндүрөт. 
Теорема 4. (логикалык байланыштарды кийирүү 
эрежеси). Логикалык байланыштарды кийирүү эрежелери 
деп аталган төмөнкүдөй келтирил ип чыгарылуучу туунду 
75 
 
эрежелери орун алат (мында Г-формулалардын бош көптүгү 
болушу да мүмкүн болгон кандайдыр бир көптүк): 
а) импликацияны кийирүү: 
Г, 𝐹 ⊢ 𝐺 
Г ⊢ 𝐹 → 𝐺 
б) конъюнкцияны кийирүү: 
Г ⊢ 𝐹, 𝐹 ⊢ 𝐺 
Г ⊢ 𝐹 ∧ 𝐺  
в) дизъюнкцияны кийирүү: 
Г ⊢ 𝐹
Г ⊢ 𝐹 ∨ 𝐺, 
Г ⊢ 𝐺
Г ⊢ 𝐹 ∨ 𝐺 
г) танууну кийирүү (абсурдга алып келүү): 
Г, 𝐹 ⊢ 𝐺;  Г, 𝐹 ⊢ ¬𝐺
Г ⊢ ¬𝐹 . 
Теорема 5. (логикалык байланыштарды жокко 
чыгаруу эрежеси). Логикалык байланыштарды жокко 
чыгаруу эрежеси деп аталган төмөнкүдөй тыняак чыгаруунун 
туунду эрежелери орун алат (мында Г-формулалардын бош 
көптүгү болушу да мүмкүн болгон кандайдыр бир көптүк): 
а) импликацияны жокко чыгаруу: 
Г ⊢ 𝐹, Г ⊢ 𝐹 → 𝐺 
Г ⊢ 𝐺  
б) конъюнкцияны жокко чыгаруу: 
Г ⊢ 𝐹 ∧ 𝐺
Г ⊢ 𝐹 , 
 
76 
 
Г ⊢ 𝐹 ∧ 𝐺 
Г ⊢ 𝐺  
в) конъюнкцияны жокко чыгаруу: 
Г, 𝐹, 𝐺 ⊢ 𝐻  
Г, 𝐹 ∧ 𝐺 ⊢ 𝐻 
г) дизъюнкцияны жокко чыгаруу (Генцен) 
Г ⊢ 𝐹 ∨ 𝐺, Г, Г ⊢ 𝐻, Г, 𝐺 ⊢ 𝐻 
Г ⊢ 𝐻  
д) дизъюнкцияны жокко чыгаруу (Клини) 
Г, 𝐹 ⊢ 𝐻, Г, 𝐺 ⊢ 𝐻 
Г, 𝐹 ∨ 𝐺 ⊢ 𝐻  
е) танууну күчтүү жокко чыгаруу 
Г ⊢ ¬¬𝐹
Г ⊢ 𝐹  
ж) танууну алсыз жокко чыгаруу 
Г ⊢ 𝐹;   Г ⊢ ¬𝐹
Г ⊢ 𝐺  
Текшерүү үчүн суроолор: 
Тыянак деген эмне жана анын касиеттерин атагыла. 
Дедукция жөнүндөгү теоремадан кандай натыйжалар 
алынат жана аларды мисалдар менен түшүндүргүлө. 
Дедукция жөнүндөгү теоремадан кандай натыйжалар 
алынат жана аларды мисалдар менен түшүндүргүлө. 
Дедукция жөнүндө теореманы практикалык 
логикалык маселелерди чечүүдө кантип колдонууга болот? 
  
77 
 
Предикаттар логикасы 
Математикалык логика изилдеген айтылыштардан 
кийинки маанилүү предмет болуп предикаттар саналат. 
Предикат түшүнүгү айтылыш түшүнүгүн жалпылайт, ал эми 
предикаттар теориясы – математикалык логиканын 
предметин түзгөн тыянак чыгаруу жана логикалык натыйжа 
процесстеринин мыйзам -ченемдүүлүктөрүн изилдөө үчүн 
айтылыштар теориясына салыштырмалуу кыйла кылдат 
курал болуп саналат. Кошумчалай кетсек, 20 -кылымдын 70-
жылдарында предикаттык логика тилинин негизинде Prolog 
аттуу программалоо тили түзүлгөн, ал жасалма интеллект 
системаларын долбоорлоодо көптөгөн колдонмолорду 
тапкан.  
Предикат түшүнүгү 
Айтылыштарда баары ачык-айкын көрүнүп турат: бул 
конкреттүү объекттердин чын же жалган экендигин 
аныкталат. Предикат – айтылышка окшош сүйлөм, бирок 
анын чын же жалган экенин аныктоо мүмкүн эмес. 
Аныктама 1. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүктөрүндө 
аныкталган n-орундуу предикат деп, 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛  n 
өзгөрүлмөнү камтыган, тиешелүү түрдө 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  
көптүктөрүнөн алынган каалагандай конкреттүү 
өзгөрүлмөлөрдү койгондо, айтылышка айландыруучу сүйлөм 
аталат. 
n-орундуу предикат үчүн 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) 
белгилөөсүн колдонобуз. 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛  өзгөрүлмөлөрү 
предметтик деп аталып, ал өзгөрүлмөлөр кабыл алган 
𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүктөрүнүн элементтери – конкреттүү 
предметтер деп аталат. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 көптүгүндө аныкталган 
каалагандай 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  n-орундуу предикат 
көрсөтүлгөн көптүктө берилген жана бардык 
айтылыштардын көптүгундө маанилерди кабыл алуучу n 
78 
 
аргументтүү функцияны берет. Ошол себептен предикат 
функция – айтылыш деп да аталат. 
Мисалдарды карайлы. “ 𝑥  дарыясы Байкал көлүнө 
куят” сүйлөмү дарыялардын аталыштарынын көптүгүндө 
аныкталуучу бир орундуу предикат болуп саналат. 𝑥 
предметтик өзгөрүлмөсүнүн ордуна “Ангара” аталышын 
койсок,  “Ангара дарыясы Байкал көлүнө куят” айтылышын 
алабыз. Бул айтылыш чын. 𝑥  предметтик өзгөрүлмөсүнүн 
ордуна “Селигер дарыясы Байкал көлүнө куят” – жалган 
айтылышын алабыз. 
Экинчи мисал. 𝑥2 + 𝑦2 ≤ 16  сүйлөмү 
(барабарсыздыгы) 𝑅  көптүгүндө берилген эки орундуу 
предикат болуп саналат. Көптүктөрдө берилген эки орундуу 
предикаттар дал келишет. Эки орундуу предикаттар  𝑅 
көптүгүндө берилген деп айтышат. (2; 3) сандарынын түгөйү 
берилген предикатты чын айтылышка айландырат, б ашкача 
айтканда,  “ 22 + 32 ≤ 16” – чын айтылыш , ал эми (3; 3) 
сандарынын түгөйү жалган айтылышка айландырат, башкача 
айтканда “32 + 32 ≤ 16” – жалган айтылыш.  
Предикаттардын классификациясы 
  Аныктама. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүгүндө берилген  
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) предикаты  
А) теңдеш чын деп аталат, эгерде 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 
көптүгүнөн алынган  каалагандай 𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛  конкреттүү 
предметтерин 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛  өзгөрүлмөлөрүнүн ордуна 
койгондо, 𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛) чын айтылышка айланса; 
Б) теңдеш жалган деп аталат, эгерде 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 
көптүгүнөн алынган каалагандай 𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛  конкреттүү 
предметтерин 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛  өзгөрүлмөлөрүнүн ордуна 
койгондо, 𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛) жалган айтылышка айланса; 
В) аткарылуучу (ишке ашырылуучу) деп аталат, 
эгерде 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  предикатындагы тиешелүү 
79 
 
предметтик өзгөрүлмөлөрдү койгондо,  акыркы 
𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  чын (жалган) айтылышка айланган 
𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүгүнөн алынган эч болбосо 𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛 
конкреттүү предметтердин бир топтому жашаса. 
Мисалдарды келтирели.  
Шаарлардын аталыштарынын көптүгүндө аныкталган 
“𝑥 шаары Ысык-Көлдүн жээгинде жайгашкан” бир орундуу 
предикаты аткарылуучу болуп саналат, анткени берилген 
предикатты чын айтылышка айландыруучу шаарлары 
жашайт, мисалы: Чолпон-Ата, Балыкчы, Кара-Кол. Бирок бул 
предикат теңдеш жалган эмес, бирок ишке ашырылуучу 
предикатка мисал боло алат.   
Экинчи мисал.  Чыныгы сандардын көптүгүндө 
аныкталган 𝑠𝑖𝑛2𝑥 + 𝑐𝑜𝑠2𝑥 = 1  бир орундуу предикаты 
теңдеш чын предикат болуп саналат.  Чыныгы сандардын 
көптүгүндө берилген  𝑥2 + 𝑦2 ≤ 0  эки орундуу предикат 
теңдеш жалган предикат болуп саналат, ошондуктан чыныгы 
сандардын каалагандай түгөйү аны жалган айтылышка 
айландырат (аны канааттандырбайт).  
Түрдүү типтеги предикаттардын ортосунда өз ара 
байланыштардын айрым мыйзам -ченемдүүлүктөрүн 
белгилейли: 
1. Ар бир теңдеш чын предикат аткарылуучу 
болуп саналат, бирок тескериси туура эмес; 
2. Ар бир теңдеш жалган предикат ишке 
ашырылуучу болуп саналат, бирок тескериси туура болбойт; 
3. Ар бир теңдеш эмес чын предикат ишке 
ашырылуучу болуп саналат, бирок теңдеш жалган предикат 
болбойт; 
4. Ар бир теңдеш эмес жалган предикат 
аткарылуучу болуп саналат, бирок жалпы айтканда теңдеш 
чын предикат болбойт. 
80 
 
Предикаттын чындык көптүгү 
Аныктама.  𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүктөрүндө берилген 
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  предикатынын чындык көптүгү деп,          
𝑥1 = 𝑎1, 𝑥2 = 𝑎2 . . . , 𝑥𝑛 = 𝑎𝑛  ордуна коюусун койгондо, 
берилген предикат 𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  чын айтылышына 
айланган 𝑎1 ∈ 𝑀1, 𝑎2 ∈ 𝑀2, … , 𝑎𝑛 ∈ 𝑀𝑛  болгондой, 
(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛)  𝑛  – бардык иреттелген системалардын 
жыйындысы аталат.   
 Ал көптүктү P+ түрүндө белгилейбиз.  
𝑃+ = {(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛): 𝜆(𝑃(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛)) = 1} 
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) п орундуу предикатынын P+ чындык 
көптүгү 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 көптүгүнүн элементтеринин 
ортосундагы п ардуу катышты берет. 
Чыныгы сандардын көптүгүндө берилген 𝑥2 + 𝑦2 = 9 
эки орундуу предикатынын чындык көптүгү борбору 
координата башталышы, радиусу 3 кө барабар болгон 
айлананы түзүүчү бардык чыныгы сандардын түгөйлөрүнүн 
көптүгүн берет. 
|𝑎| > 2 бир орундуу предикатынын чындык көптүгү 
А+=]−∞, −2[ ∪ ]2, +∞[. 
Теңдемени чыгаруу керек болсун (предикаттын 
чындык көптүгүн табалы): 
4𝑥 − 2 = −3𝑥 − 9. 
Аны эквиваленттүү түрдө өзгөртөлү:  
4𝑥 − 2 = −3𝑥 − 9 ⇔ 4𝑥 + 3𝑥 = −9 + 2 ⇔ 
⇔ 𝑥 = −1. 
Жообу: {−1}. 
81 
 
Предикаттардын тең күчтүүлүгү 
Аныктама. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүктөрүндө берилген 
𝑃, 𝑄  предикаттары тең күчтүү деп аталышат, эгерде 
көптүктөрдүн элементтеринин топтомдору үчүн 𝑃 
предикатын чын айтылышка айландырган топтомдордо 
𝑄 предикаты да чын айтылышка айланса. 
Башкача айтканда  𝑃, 𝑄  предикаттары тең күчтүү 
болот, качан гана алардын чындык көптүктөрү дал келгенде: 
𝑃+ =  𝑄+. 
 𝑃, 𝑄  предикаттарынын тең күчтүүлүгү жөнүндө 
ырастоо символдук түрдө  
𝑃 ⟺  𝑄 
жазылат.  
Предикаттардын тең күчтүүлүк катышы 
эквиваленттүүлүк катышы болуп саналат, демек, 
𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүктөрүндө бардык п-орундуу 
предикаттардын жыйындысы тең күчтүү предикаттардын 
кесилишпөөчү класстарына ажырайт.  Алардын баары  
𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛  көптүктөрүндө берилген жана {0; 1}  эки 
элементтүү көптүгүндөгү маанилерди кабыл алуучу бир эле 
функцияны аныкташат.  𝑃1 предикатынан ага тең күчтүү  𝑃2 
предикатына өтүү биринчини тең күчтүү өзгөртүп түзүү деп 
аталат.  
Бул түшүнүк мектептик математика курсу үчүн 
маанилүү, себеби анда өздөштүрүлүүчү теңдемелер жана 
барабарсыздыктар предикаттардын жекече учурларын берет. 
Теңдемени жана барабарсыздыкты чыгаруу бул анын чындык 
көптүгүн аныктоо болуп саналат.  
Мындай процессти аткарууда биз теңдемелердин жана 
барабарсыздыктардын үстүнөн түрдүү өзгөртүп түзүүлөрдү 
жүргүзүп, башкача айтканда  табылган көптүк берилген 
82 
 
теңдеме же барабарсыздыктын чындык көптүгү болушу 
керек.  
Аналогиялуу кырдаал теңдемелер же 
барабарсыздыктар системасын чыгарууда болот. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Предикат деген эмне жана ал айтылыштар 
логикасында кандай роль ойнойт? 
Предикаттарды кандай негиздер боюнча 
классификациялоого болот, мисал келтиргиле. 
Предикаттын чындык көптүгү деген эмне жана ал 
кантип түзүлөт? 
Предикаттардын тең күчтүүлүгү эмнени билдирет 
жана аны кантип аныктоого болот? 
 
Предикаттардын үстүнөн логикалык операциялар 
Аныктама.  𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 көптүктөрүндө берилген 
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  предикатынын тануусу деп 
¬𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  түрүндө белгиленген, 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) эмес 
деп окулган жаңы предикат аталат. 
Мисалы: 
𝑥 ≤ 3 предикатынын тануусу: 𝑥 > 3 
“x дарыясы Байкал көлүнө куят” предикатынын 
тануусу “x дарыясы Байкал көлүнө куйбайт” 
“𝑠𝑖𝑛2𝑥 + 𝑐𝑜𝑠2𝑥 = 1” предикатынын тануусу:  
“𝑠𝑖𝑛2𝑥 + 𝑐𝑜𝑠2𝑥 ≠ 1. 
𝑃  жана 𝑄  эки предикаттын эквиваленттүүлүгү 
жөнүндөгү билдирүүнү символикалык түрдө төмөнкүчө 
жазабыз: 𝑃 ⇔ 𝑄. Предикаттардын эквиваленттүүлүк катышы 
эквиваленттүүлүк байланыш болуп саналат, ошондуктан 
83 
 
көптүктөрдө аныкталган бардык n-орундуу предикаттардын 
көптүгү 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 , эквиваленттүү предикаттардын 
бөлүнүүчү класстарына кирет. 𝑃1  предикатынан 
эквиваленттүү 𝑃2  предикатына өтүү биринчинин 
эквиваленттүү трансформациясы деп аталат. Бул түшүнүк 
мектеп математикасы үчүн өтө маанилүү, анткени анда 
изилденген теңдемелер жана барабарсыздыктар 
предикаттардын өзгөчө түрлөрү болуп саналат. Теңдемени 
жана барабарсыздыктарды  чыгаруу анын чындык көптүгүн 
издөө болуп саналат.  
Аныктама. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛көптүгүндө аныкталган п - 
орундуу 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  предикатынын жана 
𝑁1, 𝑁2, . . . , 𝑁𝑚 көптүгүндө аныкталган m орундуу 
𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚)  предикатынын коньюнкциясы деп, 
𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛, 𝑁1, 𝑁2, . . . , 𝑁𝑚 көптүктөрүндө аныкталган , 
берилген эки предикат тең чын айтылышка айлана турган 
бардык предметтик өзгөрүлмөлөрдүн бул же тигил 
маанилеринде чын айтылышка айланган  
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) ∧ 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚) 
деп белгиленип, “𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) жана 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚)” деп 
окулган жаңы “𝑛 + 𝑚” орундуу предикат аталат.  
Башкача айтканда,  
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) ∧ 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚) 
предикаты бардык 𝑎1 ∈ 𝑀1, 𝑎2 ∈ 𝑀2, . . . 𝑎𝑛 ∈ 𝑀𝑛жана 𝑏1 ∈ 𝑁1,
𝑏2 ∈ 𝑁2, . . . , 𝑏𝑚 ∈ 𝑁𝑚 предметтер үчүн  
𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  ∧ 𝑄(𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑚) 
айтылышы 𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  жана 𝑄(𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑚)  айтылыш-
тарынын конъюнкциясы болуп саналат. 
Мисалы, R көптүгүндө аныкталган “ 𝑥 > −3 ” жана 
“𝑥 < 3”  бир орундуу предикаттарынын конъюнкциясы болуп 
төмөнкү бир орундуу предикат эсептелет: 
84 
 
𝑥 > −3 ∧ 𝑥 < 3 
же кыскача  түрдө −3 < 𝑥 < 3  деп жазылат, акыркы кош 
барабарсыздык болсо, |𝑥| < 3 предикатына тең күчтүү. 
Дагы 1 мисалды R көптүгүндө аныкталган “ 𝑥 = 0” 
жана “𝑦 = 0” бир орундуу предикаттарынын конъюнкциясы  
болуп төмөнкү эки орундуу предикат эсептелет: 
𝑥 = 0 ∧ 𝑦 = 0. 
Бул предикат R көптүгүндө аныкталган 𝑥2 + 𝑦2 = 0 
предикатына тең күчтүү. 
Теорема. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 көптүгүндө аныкталган п - 
орундуу 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  жана 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) 
предикаттары үчүн 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  ∧ 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) 
конъюнкциясынын чындык көптүгү берилген 
предикаттардын чындык көптүктөрүнүн кесилиши менен 
дал келет: 
(𝑃 ∧ 𝑄)+ = 𝑃+ ∩ 𝑄+. 
Мисал.  
((|𝑥| < 3) ∧ (𝑥 ≥ 2))+ = (|𝑥| < 3)+ ∩ (𝑥 ≥ 2)+ = 
] − 3, 3[∩ [2, +∞[= [2, 3[. 
Аныктама. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 көптүгүндө аныкталган п 
орундуу 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  предикатынын жана 
𝑁1, 𝑁2, . . . , 𝑁𝑚 көптүгүндө аныкталган m орундуу 
𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚)  предикатынын дизьюнкциясы деп, 
𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛, 𝑁1, 𝑁2, . . . , 𝑁𝑚 көптүктөрүндө аныкталган, 
берилген эки предикат тең чын айтылышка айлана турган 
бардык предметтик өзгөрүлмөлөрдүн бул же тигил 
маанилеринде эч болбосо, берилген предикаттардын бирөөсү 
чын айтылышка айланган  
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) ∨ 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚) 
85 
 
деп белгиленип, “ 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛)  же 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚)” деп 
окулган жаңы “𝑛 + 𝑚” орундуу предикат аталат.  
Башкача айтканда,  
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) ∨ 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑚) 
предикаты бардык 𝑎1 ∈ 𝑀1, 𝑎2 ∈ 𝑀2, . . . 𝑎𝑛 ∈ 𝑀𝑛  жана         
𝑏1 ∈ 𝑁1, 𝑏2 ∈ 𝑁2, . . . , 𝑏𝑚 ∈ 𝑁𝑚 предметтер үчүн 
𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  ∨ 𝑄(𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑚) 
айтылышы 𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  жана 𝑄(𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑚) айтылыш-
тарынын дизъюнкциясы болуп саналат. 
Мисал. N көптүгүндө аныкталган “ 𝑥 – жуп сан” жана 
“ 𝑥  – жөнөкөй сан” бир орундуу предикаттарынын 
дизъюнкциясы болуп, төмөнкү бир орундуу предикат 
эсептелет: 
“𝑥 – жуп же жөнөкөй сан” 
Теорема. 𝑀1, 𝑀2, . . . , 𝑀𝑛 көптүгүндө аныкталган  п 
орундуу 𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) жана 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) предикаттары 
үчүн 
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) ∨ 𝑄(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) 
дизъюнкциясынын чындык көптүгү берилген 
предикаттардын чындык көптүктөрүнүн биригүүсү менен 
дал келет: 
(𝑃 ∧ 𝑄)+ = 𝑃+ ∪ 𝑄+. 
𝑃(𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛) ⟶ 𝑄(𝑦1, 𝑦2, . . . , 𝑦𝑚) 
импликациясы бардык 𝑎1 ∈ 𝑀1, 𝑎2 ∈ 𝑀2, … , 𝑎𝑛 ∈ 𝑀𝑛  жана 
𝑏1 ∈ 𝑁1, 𝑏2 ∈ 𝑁2, . . . , 𝑏𝑚 ∈ 𝑁𝑚 предметтер үчүн 
𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛)  → 𝑄(𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑚) 
айтылышы 𝑃(𝑎1, 𝑎2, . . . , 𝑎𝑛) жана 𝑄(𝑏1, 𝑏2, . . . , 𝑏𝑚)  айтылыш-
тарынын импликациясы болуп саналат.  Ушуга аналогиялуу 
предикаттардын эквиваленциясы аныкталат. 
86 
 
Теорема. Эгер тиешелүү көптүктөрдө аныкталган  
𝑃, 𝑄, 𝑅  формулаларды предикаттар катары түшүнсөк, ↔ 
белгисин ⇔   белгисине, ал эми →  белгисин ⇒  белгисине 
алмаштырсак, анда предикаттар жөнүндө туура же чын 
ырастоолорду алабыз. 
Текшерүү үчүн суроолор: 
Предикаттарды тануу кандайча аныкталат жана анын 
логикалык мааниси эмнеде? 
Эки предикаттын конъ юнкциясы кандай шартта 
чындыкка туура келет? 
Эки предикаттын дизъ юнкциясы кайсы учурда чын 
болуп эсептелет? 
Тануу, конъюнкция жана дизъюнкция касиеттери 
операцияларынын негизги касиеттерин атап бергиле 
Предикаттардын үстүнөн квантордук операциялар 
Жалпылык квантору . Бир орундуу предикатты 
айтылышка айландыруу үчүн, анын өзгөрмөсүнүн ордуна 
предикаттын берилүү областынан кандайдыр бир конкреттүү 
предметти коюу керек. Мындай өзгөртүүнүн дагы бир жолу – 
бул предикатка жалпылык кванторун же жашоо кванторун 
байланыштыруу операциясын колдонуу. Бул 
операциялардын ар бири бир орундуу предикатка берилген 
предикаттын көз -карандылыкта чын же жалган айтылышты 
туура келтирет. 
Аныктама. Жалпылык квантору менен 
байланыштыруу операциясы деп, М көптүгүндө аныкталган 
ар бир бир орундуу P(x) предикаты теңдеш чын жана каршы 
учурда жалган болгондо, башкача айтканда 
𝜆(∀𝑥)𝑃(𝑥) = {1, эгер 𝑃(𝑥) − теңдеш чын предикат,               
0, эгер 𝑃(𝑥) − жокко чыгарылган предикат  
87 
 
чын болгон  (∀𝑥)𝑃(𝑥) деп белгиленген (каалагандай  x [тин 
мааниси] үчүн  P(x) [чын айтылыш] деп окулган) айтылыш 
тиешелеш келтирилүүчү эреже аталат.  
(∀𝑥)P(x) айтылышты окууда квадраттык кашаадагы 
сөздөр окулбашы мүмкүн.  ( ∀ x)P(x) айтылышы P(x) 
предикаты үчүн универсалдык айтылыш деп аталат.  
∀  символу “Аll” англис тилинин бардык сөзүнүн 
биринчи тамгасынан алынган. (∀x) символунун өзүн дагы x 
өзгөрмөсү боюнча жалпылык квантору деп аталат.  
Натуралдык сандардын көптүгүндө эки бир орундуу 
предикатты карайлы: “1 ≤ 𝑥” жана “x/30”.  
Биринчи предикат теңдеш чын, ошол себептен аны 
менен жалпылык кванторун байланыштыруучу операцияны 
колдонуу  (∀𝑥)(1 ≤ 𝑥) – “каалагандай 𝑥  үчүн бир 𝑥  тен 
ашпайт”.  
Экинчи предикат жокко чыгарылуучу, ошол себептен 
ага колдонулган жалпылык квантору жалган айтылышты 
берет: (∀𝑥)(𝑥/30)  – “каалагандай 𝑥  үчүн 𝑥  30 санынын 
бөлүүчүсү болуп саналат”. 
Эгер 𝑃(𝑥) бир орундуу предикаты М= {𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛} 
чектүү көптүгүндө берилсе, анда (∀𝑥)𝑃(𝑥) айтылышы  
𝑃(𝑎1) ∧ 𝑃(𝑎2) ∧ … ∧ 𝑃(𝑎𝑛) 
конъюнкциясына эквиваленттүү. 
Чектүү көптүктөрдө берилген предикаттар үчүн 
жалпылык квантору менен байланышуучу операция 
конъюнкция аркылуу туюнтууга болот. Чексиз көптүктөрдө 
берилген предикаттар үчүн орун албайт. 
Натуралдык сандардын көптүг үндө аныкталган       
“ 𝑦 ≤ 𝑥 ” эки орундуу предикатын карайлы. 𝑥  өзгөрмөсү 
боюнча жалпылык кванторун ага колдонолу. 𝑦  тен көз -
каранды болгон (∀𝑥)(𝑦 ≤ 𝑥)  бир орундуу предикатты 
88 
 
алабыз. Бул предикат чын айтылыш сыяктуу ( 𝑦 = 1 
болгондо) сыяктуу, жалган айтылышка да айланышы мүмкүн 
( 𝑦  тин 1 ден башка каалагандай натуралдык маанилерин 
койгондо). 
Эки орундуу предикат.  
” (𝑥 + 𝑦)2 = 𝑥2 + 2𝑥𝑦 + 𝑦2 ” чыныгы сандардын 
көптүгүндө аныкталган эки орундуу предикат теңдеш чын. 
Ошондуктан, ага каалагандай өзгөрмө боюнча жалпылык 
кванторун колдонуу  
 (∀𝑦)((𝑥 + 𝑦)2 = 𝑥2 + 2𝑥𝑦 + 𝑦2)  
теңдеш чын бир орундуу предикатты берет. 
Жашоо квантору 
Аныктама. Жашоо кванторун байланыштыруучу 
операция деп,  М көптүгүндө аныкталган ар бир  P(x) бир 
орундуу предикатына  P(x) теңдеш жалган болгондо гана 
жалган жана тескери учурда чын болгон, башкача айтканда 
𝜆(∃x)P(x)={1, эгер 𝑃(𝑥) − теңдеш жалган предикат,
0, эгер 𝑃(𝑥) − орун алуучу предикат.      
болгондо (∃𝑥)𝑃(𝑥)  деп белгилеген  ([x тин мааниси] үчүн  
𝑃(𝑥)  [чын айтылыш] жашайт же табылат деп окулган) 
айтылыш тиешелеш келтирилүүчү эреже аталат.  
(∃𝑥)𝑃(𝑥)  айтылышты окууда квадраттык кашаадагы 
сөздөр окулбашы мүмкүн.  (∃𝑥)𝑃(𝑥)   айтылышы 𝑃(𝑥)  
предикаты үчүн экзистенциалдык айтылыш деп аталат.  
∃  символу “Еxist” англис тилинин жашоо сөзүнүн 
биринчи тамгасынан алынган. (∃𝑥)  символунун өзүн дагы x 
өзгөрмөсү боюнча жашоо квантору деп аталат.  
Мисал:  
Натуралдык сандардын көптүг үндө аныкталган “ x=x+1” 
жана “ x/30”эки бир орундуу предикаттарды карайлы. 
89 
 
Биринчи предикат теңдеш жалган, ошол себептен ага 
жашоо кванторун байланыштыруучу операцияны колдонуу 
жалган айтылышты берет: ( ∃ x)(x= x+1) – натуралдык 
санга өзүнө 1 ди кошкондо ошол санга барабар сан жашайт. 
Экинчи предикат орун алуучу, ошол себептен ага 
колдонулуучу жашоо квантору чын айтылышты берет: 
(∃x)( x/30) – 30 га бөлүнүүчү сан жашайт. 
Эгер P(x) бир орундуу предикаты М= 𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛 
чектүү көптүгүндө берилсе, анда  (∃𝑥)𝑃(𝑥)  айтылышы 
𝑃(𝑎1) ∨ 𝑃(𝑎2) ∨ … ∨ 𝑃(𝑎𝑛) дизъюнкциясына эквиваленттүү. 
Чыныгы сандардын көптүгүндө аныкталган “ 𝑦 ≤ 𝑥” 
эки орундуу предикатын карайлы. 𝑥 өзгөрмөсү  боюнча 
жашоо кванторун ага колдонолу. 𝑦 тен көз -каранды болгон 
(∃𝑥)(𝑦 ≤ 𝑥) бир орундуу предикатты алабыз. Бул предикат 𝑦 
тин ордуна конкреттүү сандарды койгондо , чын айтылышка 
айланышат.  
Текшерүү үчүн суроолор: 
Жашоо квантору деген эмне жана ал предикаттар 
логикасында кандай мааниге ээ? 
Сандык кванторлор деген эмне жана алар кантип 
колдонулат? 
Чектелген кванторлор эмнени билдирет жана аларды 
мисал аркылуу түшүндүргүлө.  
Логикалык квадрат деген эмне жана ал кайсы 
учурларда колдонулат? 
  
90 
 
Адабияттар 
1. Игошин В.И. Математическая логика: Учебное пособие. –
М.: ИНФРА-М, 2016. -399с. 
2. Агарева О.Ю., Селиванов Ю.В. Элементы 
математической логики: Учебное пособие. М. -2008. -
108с. 
3. Прокопенко Н.Ю. Математическая логика и Булевы 
функции.: Учебно -методическое пособие. Нижний 
Новгород, 2021. -108с.  
4. Альябева В.Г. Математическая логика: Учебное пособие. 
– Пермь, 2017. -11с.  
5. Судоплатов С.В., Овчинникова Е.В. Математическая 
логика и теория алгоритмов. – М.: ИНФРА -М, 
Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2004. 
6. Шабунин Л.В. Математическая логика. Логика 
высказываний и логика предикатов. – Чебоксары: Изд-во 
Чуваш. ун-та, 2003. 
7. Ершов Ю.Л., Палютин Е.А. Математическая логика. – М.: 
Наука, 1987. 
8. Мендельсон Э. Введение в математическую логику. – М.: 
Наука, 1984. 
9. Клини С. К. Математическая логика. – М.: Мир, 1973. 
10. Гильберт Д., Аккерман В. Основы теоретической логики. 
– М.: ИЛ, 1947. 
11. Колмогоров А.Н., Драгалин А.Г. Введение в 
математическую логику. – М.: Изд-во Моск. ун-та, 1982. 
12. Новиков П. С. Элементы математической логики. – М.: 
Наука, 1973. 
13. Чень Ч., Ли Р. Математическая логика и автоматическое 
доказательство теорем. – М.: Наука, 1983. 
14. Игошин В.И. Математическая логика и теория 
алгоритмов. – М.: ИЦ Академия, 2004. 
15. Яглом И.М. Булева структура и ее модели. М.: Сов. радио, 
1980. 
  
91 
 
МАЗМУНУ: 
Кириш сөз ..................................................................... 3 
Азыркы билим берүү системасындагы 
математикалык логика................................................. 
4 
Айтылыштар алгебрасы............................................... 8 
Айтылыштар алгебрасынын формулалары................ 14 
Айтылыштар алгебрасынын тавтологиялары............ 20 
Формулалардын логикалык тең күчтүүлүгү.............. 27 
Айтылыштар алгебрасынын нормалдык формалары 31 
Формулалардын логикалык натыйжасы.................... 37 
Логикалык ой корутуу эрежелеринин мисалдары.... 41 
Логика-математикалык практикадагы айтылыштар 
алгебрасынын тиркемелери......................................... 
 
48 
Математикалык теоремалардын структурасын 
модификациялоо........................................................... 
 
52 
Бульдук функциялар жана алардын 
колдонулушу................................................................. 
53 
Бир жана эки аргументтүү бульдук функциялар....... 55 
Аксиомалардын системасы жана формалдуу тыянак 
теориясы........................................................................ 
 
66 
92 
 
Дедукция жөнүндө теорема жана анын 
натыйжалары................................................................. 
70 
Дедукция жөнүндө теореманын колдонулушу.......... 73 
Предикаттар логикасы................................................. 77 
Предикаттын чындык көптүгү.................................... 80 
Предикаттардын тең күчтүүлүгү................................ 81 
Предикаттардын үстүнөн логикалык операциялар... 82 
Предикаттардын үстүнөн квантордук операциялар.. 86 
Адабияттар ................................................................... 90 
 
0.ШАРШЕКЕЕВ 11 ФИЗИКА 2 3
КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН МАМЛЕКЕТТИК ГЕРБИ КЫРгЫз ({СуБАикА%у КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН МАМЛЕКЕТТИК ТУУСУ
КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН МАМЛЕКЕТТИК ГИМНИ Лекстин авторпору: Музыкасынын авторлору: Ж Садыков менен Ш Купуев H Лавлесов K Молобасанов Ак монгулуY аска-тоолор, талаалар, Элибиздин жаны менен барабар: Сансыз кылым Ала-Тоосун мекендеп; Сактап келди биздин ата-бабалар Кабырлa: Алгалай кыргыз эл, Азаттыктын жолунда Эркундой 9сэ Эз тагдырын колунда. Байыртадан буткон муноз элиме, Досторуна даяр дилин берууго. Бул ынтымак эл бирдигин ширетип, Бейкуттукту берет кыргыз жерине Кабырла. Аткарылып элдин умут-тилеги, Желбиреди эркиндиктин желеги Бизге жеткен ата салтын, мурасын, Ыйык сактап урпактарга берели. Кадырла. бер, бер, бер;
0. ШАРШЕКЕЕВ ФИЗИКА Жалпы билим беруучу орто мектептин XI классы учун окуу китеби Кыреыз Реcngблuкасынын Бuлuм берYY жана uлuM мunucmpлueu бекumкен 450 ОШ МАЕЛЕч=тТН; ЖНЛЕЕРСИТЕТН КИТЕВЖАНА че'f N2 97/9+6 БИШКЕК 2011 ЭНЦИКЛОПЕДИЯ БОРБОРУ
УДК 373.167.1 ББК 22.3 Ш-26 Шаршекеев Озгоруш Ш-26 Физика: Жалпы билим беруучу орто мектептин 11-кл: учун окуу китеби. Б : Энциклопедия борбору, 2011. 212 6 ISBN 978-9967-14-070-7 Бул окуу китебине физика курсунун электродинамика мунун уландысы , оптика салыштырмалуулук теориясынын элементтери , атомдук жана ядролук физика; ошондой эле элементардык болукчолор жонундо тушунуктор берилди. Ар параграфтын аягына суроолор коюлду, конугуулор, лабораториялык иштер каралды. 4306021200 УДК 373.167.1 M 454/11) -11 ББК 22.3 ISBN 978-9967-14-070-7 Шаршекеев 0., 2011. Энциклопедия борбору, 2011 болY- бир
БАШ СOЗ Жалпы билим беруучу орто мектептердин XI классына арналган бул окуу китеби физиканы окутуу боюнча сунуш кылынган программанын негизинде жазылды. китепте X класста окутулган электро- динамиканын уландысы жана жарык кубулуштарынын кыскача баян- дамасы катары  Оптика " болуму камтылды. Эйнштейндин салыштырмалуулук теориясы   азыркы кездеги физиканын (релятивисттик физиканын) негизин тузот. Андан келип чыккан эффекттер (узундук; убакыт, массанын  ылдамдыктан коз карандылыктары) бугунку кундо микроболукчолорду кубаттуу ылдамдаткыч аркылуу изилдоодо толугу менен далилденген. Аталган эффекттер инженердик эсептоолордо жогорку тактыктарды беруудо. Эйнштейндин салыштырмалуулук теориясы жонундо кыргыз тилиндеги окуу китептеринде, ал тугул популярдык китепчелерде да маалыматтар жетишерлик денгээлде бериле элек . Мына ушуга байланыштуу программада берилген Салыштырмалуулук теориясынын элементтери > болуму кененирээк каралды. Лоренцтин озгортуп тузуусу жана андан алынуучу эффекттер, релятивдик теорияда ылдамдыктарды кошуу да берилди. Салыштырмалуулук теориясын отууго программада 6 саат убакыт каралган. Биздин оюбузча калган материалдар кошумча сабак катары отулсе, окуучуларга бир кыйла пайдалуу болот. Акыркы болум Атомдук жана ядролук физика" деп аталып, атомдордун жана ядролордун тузулушу , элементардык болукчолор жонундо тушунуктор берилди Ap параграфтын аягына ошол параграфта каралган материалдын негизги мазмунун ачууга тиешелуу болгон суроолор коюлду болумдун аягына ошол болумдо камтылган физикалык кубулуштарды практикалык колдонууга ылайыкталган маселелер чыгарылышы менен берилип, анын уландысы катары   конугуулор келтирилди: Китептин акырында физикада кезигуучу негизги турактуу чондуктар жана айрым физикалык чондуктардын бирдиктери берилди. Бул китептин кол жазмасы физика курсун окутууда коп жылдык тажрыйбасы бар окумуштуу профессорлор: Кыргыз Республикасынын УИАнын корреспондент-мучосу Э M. Мамбетакунов, физика-математика илимдеринин кандидаттары T. К. Карашев жана M: T. Токтогулов; ошондой эле жалпы билим берYY орто мектептин жогорку класстарына физика сабагын узак   жылдар окутуп келген Кыргыз   Республикасынын Эл агартуусуна эмгек синирген кызматкер A. Байсеркеев тарабынан окулуп чыгып, баалуу сунуштарды алды. Физика боюнча XI класстын  окуу Бул бир
программасына лазер нурлары, голография жонундо кыскача тушунуктор кошумча окуу учун киргизилгени белгилYY. китепке кирген Оптиканын аталган багыттары боюнча жазылган материалдарда Кыргыз- Россия Славян университетинин Оптоэлектроника лабороториясынын башчысы, техника илимдеринин кандидаты, тажрыйбалуу илимпоз-адис А А Жээнбековдун сунуштары эске алынды. Бул китептин кол жазмасын карап чыгууда айткан сын пикирлери учун анын сапатынын жакшырышына комоктош болгон кесиптештериме терен ыраазычылык билдирем. Автор Окуу
ЭЛЕКТРОДИНАМИКА 1-ГЛАВА 'УРАКТУУ ЭЛЕКТР ТОГУ. ЭЛЕКТРОМАГНЕТИЗМ $ 1. Турактуу токтун магнит талаасы: тажрыйбалары Ток отуп жаткан ap откоргуч озунун айланасында электр талаасынан айырмаланган талааны пайда кылат. Бул талаа ток отуп жаткан башка откоргучко таасир этет. биринен белгилуY аралыкта жайгашып, электр тогу отуп жаткан откоргучтордун оз apa аракеттенуулорун пайда кылуучу материянын озгочо тYру Mazнum maлaaco деп аталат . Магнит талаасы кыймылдагы   электр заряддары же озгормо электр талаасы аркылуу пайда болорлугу жана кыймылдагы заряддарга гана таасир этери изилдоолор аркылуу аныкталган Бул болсо, тажрыйба жузундо мейкиндикте магнит талаасынын пайда болушу учун кыймылдагы заряддардын жардамы, же болбосо бул мейкиндикке тогу откоргучту жайгаштыруу гана жетиштуу экендигин билдирет. 1820-жылы Даниялык физик Г. Эрстед (1777-1851) биринчи болуп тогу откоргучтун  айланасында магнит талаасынын пайда болорун аныктаган: Бул ачылыш физиканын жаны тармагы болгон электромагнетизмдин пайда болушуна алып келген . Эрстеддин тажрыйбасында ток откоруучу зыМ учтуу нерсенин учуна орнотулган магнит жебесинин устуно тартылат Ток жиберилгенде жебе айланып зымга перпендикулярдуу абалга келет  Токтун багытынын озгорушу жебени карама-каршы жагына бурат Эрстеддин бул тажрыйбасынан магнит талаасы багытка ээ экендиги; демек вектордук чондук менен муноздэло тургандыгы келип чыгат. Эгер мейкиндикте эки откоргуч болсо, анда алардын айланасында пайда болгон магнит талаалары -бирине кошулуп мейкиндиктеги чойрого жыйынтыктоочу магнит талаасын  пайда кылат Бул талаа кошулган магнит талааларынын ap биринен кучтуу да, кучсуз да мумкун . Муну текшериш учун томонку тажрыйбаны жургузобуз Бирдей эки катушканы бириктирип, ap бирине бирдей багыттагы ток жиберебиз (1-сурот) Андан алыс эмес аралыкка ошол эле багытта тогу учунчу катушканы жайгаштырабыз Эрстед бир Бир- бар бар бар тогу бир- болушу бар
1-сYрот. 2-сэрот. Тогу эки катушка пайда кылган магнит талаасы кучтуу болуп, учунчу катушканы озуно тартат Ал эми бириктирилген эки катушканын ap бирине карама-каршы багыттагы ток жиберсек, магнит талаалары кучсуз болуп, учунчу катушкага байкаларлык денгээлде таасир эте албайт (2-сурот): Демек; бazbummazbt mокmордчн Ma:нum maлаалары   бupu-бupuн кучomom ал элu карама-каршы бazbummazbt mокmордuкu бupu-бupun waчapлamam Осzен лсыгцънmъкка келебu3 1. Maanum maлaacbt Дen эмженu uumaбыз? 2. Эpсmеддuн maжрыuбалары эмненu анъ/кmaum? $ 2. Токтун багыты менен ал тузгон магнит талаасынын куч сызыктарынын багыттарынын оз аpa байланышы: Бурама эрежеси Токтун багыты менен ал тузгон магнит талаасынын куч сызыктарынын багыттарынын 03 ара байланышын аныктоо учун зымдын оромунан турган катушкага ток жиберебиз. Ка тушканы айланта магнит жебелерин жайланыштырабыз: Ток пайда кылган магнит талаасынын ap турдуY чекитинде жебе лердин (стрелкалардын) турдуучо багытталаарын байкайбыз (3-сурот). Катушкадагы токтун багытын озгортсок; анда же- белер да оздорунун багытын озгортот. Алардын ap бири 18Очка бурулат, 6 a; оздорунун багытын карама-каршы багытка озгортот (4-сурот)  Магнит талаасынын жебелерге мындай таасир кылышы, анын багыттуулугун коргозо турганы 1-параграфта айтылган: Эткоргучтогу токтун багытын озгорткондо магнит талаасынын багытынын карама-каршы багытка озгорушу токтун багыты менен ал тузгон магнит талаасынын куч сызыктарынын багыттары оз ара байланышта экендигин коргозот. байланышты ачык байкаш учун дагы тажрыйбаны карап королу  бар бup Бул бир
3-сурот. 4-сурот. Картондун ортосун тешип; эткоргучту ага перпендикулярдуу абалда жайланыштырабыз Картондун бетине темир таарын- дыларын жукараак себелеп коёбуз. Эткоргуч аркылуу ток жи- бергенден кийин картонду акырын кыймылдатып койсок темирдин  таарындылары откоргучтун  айланасында борбордош айланалар боюнча жайланышканын байкайбыз Аны схема турундо 5-суроттон корууго болот. Магнит жебесиндеги C тамгасы тундук уюлду, ал эми Ю тамгасы туштук уюлду корсотот. Магнит талаасында темирдин таарындыларынын аp бири кичине магнит жебеси сыяктуу болуп жайгашат. Темир таарындыларынын ap узуну боюнча ошол жердеги магнит талаасынын багыты менен дал келишкендей болуп багытталат. Демек мындан, маг- НИт жебелеринин милдетин аткаруучу таарындылардын тогу откоргучтун айланасына жайланышы боюнча чекиттен экинчи чекитке откондо магнит талаасында аракет кылуучу кучтун багыты кандай озгоро тургандыгын байкоого болот. Maznum maлaacbuwoazbt каалажан чекumке жcauzawкан кuчине Maaнum жебелерu боюнча бazbummaлzaн сызыкmъap мazнummuк куч сызыкmap Дen amaлam Магниттик куч сызыктардын башталышы да; акыркы учу да болбойт алар дайыма туюк болот. Токтун багытын   озгортсок откоргучтун сыртындагы талаанын жалпы корунушу  озгорбойт, бирок магнит жебелери 18О*ка   айланат (5-сурот, 6). Бул тажрыйба откоргучтогу токтун багыты озгоргондо талаанын ap чекитинде таасир этуучу магниттик кучтордун багыты да озгорорун коргозот. Магниттик куч сызыктардын багыты ошол куч сызыктарда жайгашкан магнит жебесинин тундук уюлу корсоткон багытка дал келет: Мейкиндиктин ap чекити аркылуу гана маг- ниттик куч сызык отот. Демек, бул сызыктар -бири менен эч качан кесилишпейт. Электр тогунун магниттик касиети бел- гилуу боло элек кезде, электр заряддары сыяктуу эле жараты- лышта эки ap турдуу магнит заряддары да болот деп болжош- кон. Бирок туюк эмес магниттик куч сызыктардын болбостугу жаратылышта магниттик заряддардын болбостугун   далилдейт- Чындыгында, эгер магнит талаасы магниттик заряддар аркы- бири бар бир бир бир бир бири-
луу пайда боло турган болсо- анда анын куч сызыктары туюк болбойт эле, заряддардын биринде башталышы жана экин чисинде аягы болмок: Ал эми электр заряддары пайда кылган электр талаасынын куч сызыктарынын башталышы да, аягы да болот. Куч сызъкmaры Oauыt ма mgюк болаон maлaa куюндчу ma лаа den amaлam. Магнит талаасы электр-статикалык же грави тациялык талаалардан айырмаланып, куюндуу талаа болуп эсеп - телет Токтун магнит талаасынын куч сызыктары откоргучту кур чаган туюк ийри сызыктар болушарын кордук. Айрым алганда туз токтун магниттик куч сызыктары 5-суротто темир таарын дылардын жайланышы корсоткондой, борбору ток отуп жаткан откоргучто болгон борбордош айланалар болушат: Токтун магнит талаасынын куч сызыктарынын багытынын токтун багыты менен байланышын аныктоо учун таарындынын ордуна магнит жебесин пайдалануу ынгайлуу Жебелерди Ток отуп жаткан откоргучтун айланасына  жайгаштырып, куч сЫ - зыктарынын багытын аныктайбыз. Эгерде откоргучтогу токтун багытын карама-каршы жакка озгортсок, анда магнит жебеле- ри 18О*ка бурулат. Бул болсо, магнит талаасынын куч сызыктарынын багытынын тийиштYY багытка озгоргондугун  корсотот (5-сурот, 6) Ошентип, токтун багыты менен ал тузгон маг- нит талаасынын куч сызыктарынын багыты 03 аpа байланышкан багыттар болушат. Бул бай ланыш томонку эреже менен аныкталат Э2ерде бчраманън учунун aлea gлmgлаан кыйлмыл бazblmbl omкораучmoey moкmун ба2ы mbt менен дaл келсе, анда бураманын mumка сынын айланчч бazwlmb emкораучmун адлана сънда nauoa болаон Mazнum maлаaсыенън куч сызъыкmарынъцн ба2ъmъ менен дал кeлuuem Бул эреже бурама эрежеси деп аталат (6-сурот) Копчулук учурда, практика жузундо, тогу туз сызыктуу откоргучтон башка дагы   айлана турундэ ийилген жана катушканын сыртына 5-сурот. оролгон откоргучтор аркылуу токтун отушу кол- донулат Мындай токтор учун дагы бурама эре- жеси   жарактуу Мисалга ток тегерек формасындагы откоргуч боюнча отуп жатат дейли: Анда магнит талаасынын багыты нен токтун багытынын орундарын алмаштыруу ынгайлуу (7 сурот). Бураманын туткасын токтун багыты боюнча бураса, анда бул бар ме-
бураманын учунун кыймылынын багыты тегерек токтун Ичин- деги магнит талаасынын багытын корсотот. Зымдардын коп оромолорунан тузулгон соленоид деп ата- луучу катушка аркылуу ток откондо пайда   болуучу магнит та- лааларын, ap оромдун тогу аркылуу тузулгон магнит талаала- Талаа Ток Ток Талаа 6-сурот. 7-сурот. рынын кошундусу катары кароого болот. Катушканын оромо лорундагы токтун багытын билип, анын уюлдарын бураманын эрежеси аркылуу аныктай алабыз. Тегерек токтогудай эле, манын туткасын ток боюн- ча   айлантып, анын учунун кыймылы  аркылуу катуш- канын магнит талаасынын куч сызыктарынын багы- тын, анын уюлдарын анык- Ю тоого болот. Катушканын оромолорундагы ток бай- коочу учун сааттын жебеси- не каршы откондой болуп a) корунгон учу катушканын тундук уюлун берет (8 8-сурот. сурот, a): Ал эми, катушканын экинчи учу туштук уюл болот, мында ток оромону сааттын жебеси боюнча айланып отОт (8-сурот, 6) 1 Mazнum maлаасынын бazbtmmuuлчеун каwmun anькmoo 20 бoлоm? 2. Токmuн бazbumbt менен ал m}з:он waanum maлаaсынын куч сы зыкmарынын бazыmmapыt оз apa бauланьtuma экендuzuн кaнmun аныкmauбыз? 3. Maaнummuк куч сызыкmap Oen эмненu aumaбыз? 4. Жapambuлыuma wazwummuк заряодын болбосmuau эмне ме- нен далuлдснеm? 5. Кандай maлaa куюндчч Oen amaлam? 6. Бчра ма эрежсесu менен эмне аныкmaлam? бир бура-
$ 3 откоргучтордун оз apa аракеттенуусу ~биринен анча алыс эмес аралыгында оз apa жарыш (параллель) жайгашкан эки окоргучту алабыз. Эткоргучтор ap кылуу ток откон учурда алар оз аpa аракетке келишип; бирине тартылышат же туртулушот. Эткоргучтэрдогу ток ба- гытта болгондо алар бири-бирине тартылышат (9-сурот, а): Ал ; F 9-сурот эми ток карама-каршы багытта болушса, откоргучтор бири-би- ринен туртулушот (9-сурот, 6). Мындан тогу бар откоргучторду курчап турган мейкиндикте откоргучтордY кыймылга келтируучу кандайдыр кучтун пайда болорлугу корунуп турат. Жасал- ган тажрыйбалар тогу бар откоргучтор менен магниттин ортоло рундагы оз аpa аракеттенуY кучтору жана ошондай эле тогу бар откоргучтордун ортолорундагы оз аpa   аракеттенуу кучтору жаратылышта болот деген жыйынтыкка алып келет . Бул кучтор магниттик кучтор деп аталат. Эгерде откоргучтордон узундуктары бирдей lболгон болугун болуп алсак, анда аларга таасир эткен кучтор F жана F чондук - тары боюнча бири-бирине барабар болорлугун коргозууго болот. кучтордун   чондугу токтордун кобойтундусуно I,I2 жана откоргучтун l болугуно туз пропорционалдуу жана откоргучтордун ортолорундагы аралыкка тескери пропорционалдуу экенди- гин тажрыйба коргоздY. Ошентип, F = kl,ll (3.1) 10 Тогу бар Бири- бири- бир бир бир- дей Бул
Эгерде откоргучтор кандайдыр башка чойрого жайгаш- тырылса, анда откоргучторду курчаган ал чойрого байланыштуу F кучунун чондугу да озгорот. Бул болсо (3.1) формуласындагы k коэффициенти чойронун касиетинен коз каранды дегенди билдирет. 1 Кандаu кучmop мazнummuк кучmop den amaлam? 2 бар экu omкораучmyн оз apa apaкеm эmууч} куч} кандай анъскmaлam? $ 4. Магниттик индукция. Ампер кучу Магнит талаасындагы тогу откоргучко куч таасир эте тур гандыгы бизге белгилуY. Бул кучтун багыты, талаанын куч сы- зыктарынын багытына жана токтун багытына жараша болот . Эгер ал багыттар белгилуу болсо, кучтун багыты сол кол эрежеси боюнча аныкталышы мумкун: Эми туз сызыктуу тогу бар откоргучко таасир эткен магнит- тик кучтун чондугу эмне менен аныктала тургандыгын карай- быз. Ал учун эркин кыймылда болгон I тогу бар откоргучту така сыяктуу магниттин уюлдарынын ортосуна 10-сурэтто корго- зулгондой кылып жайгашты- рабыз F магниттик кучунун (аны Ампер кучу деп аташат) таасири менен бул откоргуч уюлдардын ортосундагы ара- лыкка тартылат  I тогунун ба- гыты озгорулсо откоргуч кара- Ю ма-каршы жагына кыймыл- дайт. 10-сурот. Магнит талаасындагы то- гу бар туз сызыктуу откор- гучко таасир эткен F кучунун багыты сол кол эрежеcu ме- нен аныкталат (11-сурот): эаср ( [0k Эткоргучто сол колдч maлаанын куч co- пайда бол- 3b кmapol алакан?a кupeu- гон кыймыл Jeu , а л элu m opm waжлсa mокm ун бazwi mыlн кoрсom кондoй кы лъun койсок , анда 908   абалындazы бau бармак mo2g omкорарчко maacup Ю эmкен кучmyн бazblmъlн кор comom (Aмnep кучу ): 11-сурот. 11 бир Tozu бар бар
Ампер Андре Мари (1775-1836) француз физи- ги, физика боюнча негизги илимий эмгектери электр динамикага арналган; 1820-жылы токтун магнит та- лаасындагы магнит жебесине жасалган аракетинин ба- гытын аныктоо эрежесин киргизген. Электр тогу ме нен магниттин оз ара аракеттенуусун изилдоо боюнча коп сандаган эксперименттерди жургузгон. Электр то- гунун оз арa аракеттен}улорун аныктаган жана бул ара- кеттенуунун законун ачкан (Ампер закону): Магнетизм теориясын иштеп чыккан. Сигналдарды аралыкка учун электр-магниттик кубулушту пайдалануу- ну сунуштаган Француз физиги A. Ампер F кучу откоргучтун узундугу на жана андагы токко 1 туз пропорционалдуу экендигин коргозгон . Ал куч откоргуч турган жердеги ток багыты менен индукция сызыктарынын багытынын ортосундагы a бурчтан дагы коз каранды Анда, F кучу sina га туз пропорционалдуу болуп, откоргуч талаанын индукция сызыктарына перпендику лярдуу учурунда (a=909) Ампер кучу максималдуу F мааниге Iax ээ болот. Ошентип Ампер кучу томонку формулалар менен туюн- тулат; F=BIlsina (4.1) F ~BIL (4.2) max (4.1) жана (4.2) формулаларындагы В кобойтуучусу Ампер кучунун тогу откоргуч жайланышкан магнит талаасынан коз каран- дылыгын туюнтат. Ампер кучунун таасири менен тогу бар откоргучтун кый- мылга келиши аркылуу электр энергиясынын механикалык энергияга   айланышы, чон мааниге ээ Бул кубулуш электр кыймылдаткычынын аракетке келишинин негизги принцибин тузот . (4.2) формуласындагы В нын физикалык маанисин карай лы. Ошол эле I тогу бар откоргучту ap кандай магнит талаалары- на жайланыштыруу менен F кучунун чондугу боюнча да, ба mnax гыты боюнча да озгоргондугун коробуз: Бул учурда ток мe нен откоргучтун узундугу турактуу болгондуктан В озгоргон (4.2) ден кучтун F чоН мааниси B чон болгон талаага плх туура келет. Демек, В нын чонойуусу менен кучтун F осушY, Ina  B кобойтуучусун талаанын кучтук   муноздоочусу катары  кабыл алууга алып келет . Анткени, тогу откоргуч жайланыш- 12 беруY бар болот болот. бар
кан аймактагы талаа озгоргондо В гана озгорот. (4.2) форму- ладан: F B = max (4.3) IL алабыз Берилеен чекummeeu ~aanum maлаасьuнън кучmук муноз- доочYсY болаон В чондчечн Maaнummuк uндукцuя Jen amauбъз: Талаанын   кандаддыр чекumunoeeu Maaнummuк   uндчкция gшул чекumme uндчкциялък сызыскmарынa nepnендuкчлярдчч жаuланышкан, бupдuк mок кучуно ээ болаон, бuрдuк  чзчночк- mazbt оmкора}чко maacup эmкен куч менен олчоноm . Бул жерде В магниттик индукция вектордук чондук экен - дигин белгилеп кетуу керек . Анын багыты магнит жебесинин абалы боюнча аныкталат (4.2) формуласы магнит индукциясы- нын сандык маанисин гана туюнтат): Магнит талаасынын каа- лаган чекитиндеги B вектору ушул чекиттеги магниттик Ин- дукциянын сызыктарына   жургузулгон жаныма сызык боюнча багытталган: Бирдиктердин СИ системасында магнит талаасынын индук- циясынын бирдиги катары тесла кабыл алынган. 1mecлa учун 1A тогу узундугу 1 W болгон откоргучко 1H куч таасир эт- кен талаанын индукциясы кабыл алынат. (4.3) формуласынан: 1H H BВ = =1 =1Tл (mеcлa ) Lм LA Jг A H В  c Ал эми 1 =1 1 вольт-секунда бирдиги вебер (Вб) деп аталат. Демек, магнит талаасынын индукциясынын   бирдиги Вб #ITл саналат W Электр талаасынын чыналышы электр талаасынын кучун мY- ноздоочу чондук болгон сыяктуу эле , магнит талаасынын ин- дукциясы дагы магнит талаасынын кучун муноздоочу   чондук болот 1. Coл кол эрежесu аркълуч эмнс аныкmaлam? 2. Aмnep куч} дееен эмнс? 3. Maaнummuк uндчкцuя Oen каждай чоночкmч amauбыз? 4. Тесла len элненu aumaбыз? 13 бup бар; болуп
$ 5 Магниттик агым Фарадейдин электр-магниттик индукция законуна сандык так аныктама бериш учун жаны чондукту Maaнummuк индчк- цuя агымын киргизуу талап кылынат Бардык чекиттеринде магниттик индукция векторлору дей болгон (чондуктары боюнча барабар жана бирдей багытка ээ болушкан) магнит талаасы бup meкmyy' деп аталат . тектуу талаанын магниттик куч сызыктары 93 аpа жарыш  болушат. Мындай талааны жарыш жана ото жакын жайланышкан маг- ниттин уюлдарынын ортосунан же тогу узун катушканын ичинен алууга болот. тектуу талаанын куч сызыктары оз apa жарыш болушуп, талаанын бардык точкалары учун магниттик индукция вектору чондуктары жана багыттары боюнча бирдей   болушарын  жогору Вб да белгилеп оттук. Ошондуктан, В индукциялуу тектуу #M талаада куч сызыктарга перпендикулярдуу жайланышкан S(м?) аянты аркылуу Ф куч сызыктары отот. S аянты аркылуу откон магниттик куч  сызыктардын саны магниттик агым деп аталат. Эгер Ф (грек тамгасы фи > магниттик агым , S бул агым кесип откон аянт, B талаанын магниттик индукциясы болсо, анда S аянтын кесип отуучу магнит талаасынын индукция сызыктарынын жалпы саны BS; (5.1) болот (эгер В индукциясы S аянтынын   бардык чекитинде болсо). Магнит агымы скалярдык чондук: (5.1) формуласы тектуу талаадагы гана магниттик агым- ды эсептоого мумкундук берет. тектуу эмес талаада S аянты- нын ap кандай чекиттеринде индукциянын чондуктары бирдей болбойт, ошого байланыштуу мындай B учурда (5.1) формуласы колдонулбайт. Магниттик индукция вектору В S аян- тынан перпендикулярдуу эмес, кандай- дыр a бурчу аркылуу отуп калган учурда магниттик агым ф = В S cosa , 2) формуласы   аркылуу аныкталат: Мындагы В вектору менен S аянтына тушурул- гон нормалдын n ортосундагы бурч (12 12-сурот сурот) бир Бир бар Бир бир бир дей бир Бир бир (5.
Магнит агымынын ченон бирдиктерин карайлы: [Ф]1Тл 1м? =1Tл м2 =1Bб (вебер): СИ системасында магниттик агымдын бирдиги учун вебер же 1B : сек кабыл алынган . Вебер бирдиги немец физиги B. Вебердин (1804-1891) атынан коюлган . Иночкцuясы 1mл болаон meкmy} wazнum maлаасында uндчкция еекmорчнa nеpnендuкчлярдчч бoлun жаёланышкан 1м? аянm аркылуу omкон waaнum azbLMbt вебер Oen amaлam. Магниттик агымдын кошумча бирдиги болуп максвелл (мкс) эсептелет: 1Вб 108мкс; 1мкс 10-8Вб Кандад wazнum maлaacot meкmy} Дen amaлam? 2 Ma:нummuк а2ым деzен эмнс? 3. Вебер den эмженu aumaбыз? $ 6 тектуу магнит талаасындагы заряддуу болукчолордун кыймылы. Лоренц кучу Магнит талаасына жайгашкан откоргуч ток жургондо, 6.a. откоргучто заряддардын багыттуу кыймылы пайда болгондо гана магнит талаасы откоргучко таасир этет. Ошондуктан Г: Лоренц магниттик куч откоргучко таасир этпестен туздон туз ал боюнча кыймылда болгон заряддарга таасир этет деп болжолдогон. Бул заряддар откоргучтун сыртына чыга албагандыктан заряддарга таасир этилуучу жалпы куч откоргучко таасир эткен болот Бул идеянын негизинде нидерландиялык улуу физик зат - тардын тузулушунун электрондук теориясын негиздоочусу X. Ло- ренц (1853-1928), Ампер кучун откоргучтогу бош заряддардын санына болуу менен B индукциялуу магнит талаасында кый- мылдоочу зарядка таасир этучу кучту аныктоочу формуланы ал- ган. Кийнчерээк бул куч Лоренц кучу деп аталып калган. Ал томонкуго барабар: F =qBusina (6.1) мында q откоргучтогу заряд; заряддын кыймылынын ыл- дамдыгы , ал эми a В жана U вектолорунун ортолорундагы бурч катар жургузулгон тажрыйбалар Лоренц формуласынын (6.1) тууралыгын далилдеген. Бул барабардык магнит талаасында заряддалган болукчолордун кыймылынын мунозY жонундогY эн маанилуY суроого жооп берурго мумкундук Лоренц кучу талаанын индукция векторуна BВ 15 бup бup Бир Бир берет
Лоренц Хендрик Антон (1853-1928) нидер- ландиялык теоретик-физик; илимий эмгектери электродинамикага, термодинамикага , оптикага; атомдук физикага арналган Диэлектриктик 0т - коргучтукту диэлектрдик тыгыздык менен байла- ныштырган формуланы чыгарган . Кыймылдагы зарядка электр-магниттик талаанын таасир эткен кучун   аныктаган (Лоренц кучу): Кучтуу магнит талаасында спектралдык сызыктардын ажыроо ку- булушун алдын ала айткан. Бул  кубулуш экспе= римент жузундо далилденгенден кийин (1896-ж. анын теориясын иштеп чыгып Нобель сыйлыгы- на татыктуу болгон. 1904-ж. торт олчомдYY мейкиндик учун озгортуп тузуY формуласын ачкан. Лоренцтин бул озгортуп тузуусунон салыштырмалуулуктун атайын теориясындагы бардык кинематикалык эффекттер алынат: жана заряддын ылдамдыгына 5 дайыма перпендикулярдуу бо лот Он заряд учун анын багыты сол кол эрежеси менен аныкта- лат. Ошол эле багытта кыймылдоочу терс зарядка бул куч кара ма-каршы жагына таасир этет. Лоренц кучу ылдамдык вектору u жана магниттик индукция B вектору аркылуу откон тегиздикке перпендикулярдуу болгон- дуктан, ал куч дайыма B жана 5 векторлоруна да перпендику лярдуу болот. Демек, Лоренц кучу жумуш  аткарбайт, 6 а: маг нит талаасында кыймылда болгон заряддын кинетикалык энер- гиясын озгортпойт. Лоренц кучу болгону бош заряддардын кый мылынын ылдамдыгынын багытын гана озгорто алат, 6.а. борго умтулуучу куч болуп эсептелет. Эгер болукчо куч сызык тарды бойлото кыймылда болсо, анда ага куч таасир этилбейт Электр заряды q, массасы m жана ылдамдыгы U болгон б6 лукчо В индукциялуу тектуу магнит талаасына перпенди кулярдуу абалда келип кирди дейли. Бул учурда  болукчо айла на боюнча кыймылдап (13-сурот)   Лоренц куч борборго умту луучу кучко барабар болот F F 69 Мындан айлананын радиусу учун томонку барабардык алынат: 1 mU qВ (6.2) Ошентип; тектуу магнит талаасында за- 13-сурот. ряддалган болукчо кыймылда болуучу айла- 16 бор- бир mu2 qBu бир
нанын радиусу бул болукчонун ылдамдыгына туз пропорционалдуу болот. Кыймылдагы зарядка магнит талаасынын таасир этуусу азыр- кы мезгилдеги техникада кенири колдонулат. Телевизордук тутуктордо (киноскоптордо) экранга келип тушуучу электрондор дун багыттары магнит талаасынын жардамы менен озгорулот Ошондой эле магнит талаасынын таасири, заряддалган болукчо- лорду алардын салыштырмалуу заряддары боюнча ажыратууга мумкундук беруучу приборлордо колдонулат. Заряддары белгилуY болгондон   кийин, ал болукчонун массасын эч кыйынчы- лыксыз эле аныктоого болот. Мындай максатта  колдонулуучу прибор масс-сnекmроераф деп аталат. 1. Maanum maлaacbt mo:u бар omкореучко maacup эmeбu, жсе owoл omкораучmoey бazblmmu кыёмы/лдазъt заряддареа maa cup эmeбu? 2. Лоренц кучу эмнеже барабар? 3. Лоренц кучунун бazbtmbt каждau анbtкmaлam? 4.Maaнum maлaacынъuн кыёмы/лдажыt заряддараа жсасажан maa- cupu кauдa колдонgлаm? ОШ инвАе 2-560 17 бир УНИВЕРСИТЕТИ МАМЛЕ#ЕТТИК - КИТЕПЖАНА
2-ГЛАВА ЗАТТАРДЫН МАГНИТТИК КАСИЕТТЕРИ: ИНДУКЦИЯ КУБУЛУШУ $ 7. Магнит талаасынын чыналышы Магнит талаасын эсептоодо откоргучтун формасынан; анын жайланышынан, андагы электр тогунун кучунон, ошондой эле чойронун магниттик касиетинен коз каранды болуучу магнит- тик индукция В колдонулат Ошондой эле чойронун магниттик касиетинен коз каранды болбоочу, бирок откоргучтун физикасы жана андагы электр тогунун кучу эсепке алына турган дагы чондук   пайдаланылат чондук  берилген чекиттеги магнит талаасынын чъ/налыwыt деп аталып, H аркылуу белгиленет. Магниттик индукция В менен магнит талаасынын чыналы- шы H оз аpa томондогудой катышта байланышат: B (7.1) мындагы H магнит талаасы пайда болуучу   чойронун магнит- тик касиетин муноздоочу чондук. Бул чондук чойронун магнит тик откорумдуулугу: (7.1) барабардыгынын физикалык маанисин карайбыз. Ин- дукция В чойронун кандайдыр чекитинда туюк электр чын- жыры аркылуу откон ток жана ошондой эле бул чойронун атом- дорунун электрондук тогу1 тузгон талаалардын суммасын мY- ноздойт. Анда H откоргуч аркылуу откон ток каралып жаткан чекитте тузгон талааны гана муноздоого тийиш Ал эми Ц чойронун атомдорунун электрондук тогу тузгон талаанын озгО- руYсун туюнтат (магниттик откорумдуулук). Эгер чойро тарабынан тузулгон талаанын озгоруусу бардык чекитте бирдей болсо, анда бул чойродогY индукция В магнит талаасынын чыналышына H туз пропорционалдуу болот. Курчan mgреан айлана чойродон ко3 карандыtcыtз omкор аучmopдoe} элекmр moau myзаон жeuкuwдuкmun кандаддыр чекumunleeu Maaнummuк maлааны муноздооч} H чондчеч 9шuл чекummeeu жa:нum maлаacьzнын чъналъwы den amaлam. Магнит талаасынын чыналышы вектордук чондук: Анын багыты B векторунун багытын аныктаган эреже боюнча эле аныкталат. болсо изотропиялуу чойродо B жана H векторло- рунун багыттарынын дал келиши менен тушундурулот. Атомдо ядронун айланасында туюк орбита боюнча кыймылдагы ap бир электрон электрондук токту тузот. 18 бир Ал =LH бир бup Бул
СИ системасында магнит талаасынын чыналышынын бирдиги томондогудой туюнтулат: Магниттик откоргучтуулуктун чен бирдигин (7.1) формуласынан алууга болот: В 1T T1  м Ц = Ц = =1 H lAм СИ системасында магниттик откоргучтуулуктун чен бирдиги учун 1 А/ м чыналуу кезинде 1 Тл магниттик индукция пайда болуучу чойронун магниттик откоргучтуулугу кабыл алынган 1. Maaнum maлаасынын чыналыwы Oen эмненu aumaбыз? 2. Mazнum maлaacынbun чыналышыныlн бupouzu кандай muюн muлam? 3. Mazwummuк omкорумдуулукmун чен   бupouau учун элне алынаан? $ 8. Парамагниттик; диамагниттик Жана ферромагниттик заттар Бардык заттар кандайдыр даражада магниттик касиетке ээ болушат. Заттардын магниттик касиети L коэффициенти заттардын магниттик откорумдуулугу менен муноздолот. Турактуу магниттер айрым гана заттардан  даярдалат: Ал эми бардык заттар магнит талаасында магниттелишет, 6 a ал зат тардын оздору магнит талаасын пайда кылышат. Ушуга байла ныштуу заттар чойродогу магниттик индукция вектору, ва- куумдагы магниттик индукция векторунан айырмалуу болот. Айрым заттар тышкы талаа аркылуу магниттелгенде аны кучотот, ал эми, айрымдары ал талааны начарлатат: Ap кандай заттардын магниттик касиеттери изилденип, алардын магнит тик откорумдуулугу ap башка болорлугу, 6. вакуумдун 9Т корумдуулугунон чоН да, кичине да болорлугу далилденген Заттар магниттик откорумдуулуктору боюнча парамагниттик, диамагниттик жана ферромагниттик болуп айырмаланышат. Магниттик откорумдуулугу вакуумдукунан аз жогору раак (н >1) болгон заттар парамагниттик заттар деп аталышат Аларга алюминий, платина, натрий, хром, марганец, темир туз дарынын эритмеси, кычкылтек, аба ж. б. кирет. Мисалга пла тина учун K=1,000253 болсо, алюминийдин магниттик откорум- дуулугу ц=1,000023. 19 [H]=1 A бир бар H=1 бир
Эгер алюминийден жасалган таякчаны жипке илип, аны кучтуу магниттин уюлдарынын ортосуна   киргизсек  (14-сурот, a); анда ал таякча узуну боюнча талаанын куч сызыктарына жарыш жайланышат    Бардык эле парамагниттик заттар маг- ниттик талаада   ушундай абалды ээлешет Мындай заттар Ю ю 14-сурот. магнит талаасына киргенде оздэрундогу магниттин эсебинен таякчанын учтарындагы магнит талаасын аз кучотуп жибе- ришет. Парамагниттик заттар учун магниттик откорумдуулуктун (u) бирден анча чон эмес айырмаланышы   мындай заттардын отэ начар магниттеле тургандыгын коргозот. Магниттин откорумдуулугу вакуумдукунан кичине (u<1) бол- гон заттар диамагниттик заттар деп аталышат: Аларга висмут, сурьма, коргошун, кумуш, жез, алтын; суу, аргон; гелий, неон, криптон, ксенон, бардык органикалык заттар, мисалы кант, крахмал ж.б. кирет Кумуш учун K=0,999981 болсо,  суунуку K=0,999991ге барабар. Эгер жезден жасалган таякчаны жипке илип, аны кучтуу магнит талаасына койсок, анда ал куч сызыктарына перпенди- кулярдуу абалды ээлейт (14-с,рот, 6) Таякчанын учтары маг- ниттин уюлдары тарабынан туртулууго дуушар болушат. Магнит талаасына жайланышкан диамагниттик заттар оздрунун учта- рынын айланасында ал талааны аз начарлатып   жиберет Диамагниттик заттын ичиндеги магнит талаасы сыртындагыга караганда бир кыйла начар болот. Тышкы магнит талаасы диамагнетиктин атомдорунун элек трондоруна таасир этYY менен, алардын бир катарынын кыймыл багытын озгортот. Ошону менен бирге  электрондордун кар- шылыгына дуушар болот. Жыйынтыгында диамагнетик аз магниттелет, бирок анын талаасы тышкы магнит талаасына ка- рама-каршы багытталып диамагнетик жайгашкан тышкы талаа- ны начарлатат Ферромагниттик деп магниттик откорумдуулугу   вакуумду- кунан кыйла чон (н>>1) болгон заттар аталышат (мындай заттар ферромагнетиктер деп да аталышат). Аларга темир, чоюн, 20 бир бир бир бир
болот, никель (u=50), кобальт (u=1OO), катар магниттик ко- шулмалар ж.6 кирет Эгер жипке илинген темир таякчаны магнит уюлдарынын ортосуна жайгаштырсак , анда ал таякча талаанын куч сызыктарына узунунан жайгашат.  Бардык эле ферромагнетиктер магнит талаасында ушундай абалды ээлейт Ферромагнетиктер магнит талаасында магниттелип, озундэ пайда болгон магниттин эсебинен ал талааны   кучотот Ферро магнетиктердин магниттик индукциясы парамагнетиктердикине караганда нече эсе чон болот. Ошого байланыштуу кучтуу магнит талаасы керектелуучу жерлерде ферромагнетиктер кол- донулат. Жаратылышта ферромагнеттик нерселер анча коп кездеш- песе   да; алар кыйла практикалык мааниге ээ Катушкада гЫ темир же болот озокчосу катушкадагы токту чонойтпой ал пайда кылган магнит талаасын канча эсеге кучотот . болсо электр энергиясын экономдоого алып келет Трансформа торлордун, генераторлордун; электр кыймылдаткычтарынын озокчолору ферромагнетиктерден даярдалат. Тышкы магнит талаасы алынып салынганда да ферромагне- тик магниттелген боюнча калат, 6.a. айлана магнит та- лаасын тузот. Тышкы магнит талаасы алынып салынганда эле - ментардык токтордун белгилуу багытка келип калган агы- мы токтолбойт. Ушуга байланыштуу турактуу магниттер пайда болот. Турактуу магниттер электр олчоочу приборлордо, Yнду кучотуп чыгарууда, телефондордо, Yн жазуучу аппараттарда, магниттик компастарда Ж. 6 кенири колдонулат. 1. Парамо:нummuк len каждай зammap amaлam? 2. ДuaMaawummuк Oen каждuu зammap amaлam? 3. Феррома:нummuк Oen кандаё зammap amaлam? 4 Феррома:нummep каёда колдончлаm? $ 9 чекити: Информациянын магниттик жазылышы Ферромагнетиктердин магниттик касиеттери тепмературага коз каранды болот. Ферромагнетиктерди ысытканда молекула- ларынын иреттуу жайланышы бузулуп, алар иретсиз баш ала- ман кыймылга ото башташат Ушуга байланыштуу ысытканда ферромагнетиктердин магниттик откорумдуулугу азая берет. Эгер ферромагнетиктин температурасын жогорулата берсек, анда анын молекулаларынын иреттуY жайланыштары таптакыр жоголуп, 21 бир бир бир бир Бул чойрого бир Кюри
молекулалар жалан гана баш аламан кыймылга келген момент пайда болот. Бул учурда ферромагнетик баштапкы магниттик касиетин жоготуп парамагнетикке отуп кетет да, андан ары тем- пературасын жогорулата берсек деле парамагнетик боюнча кала берет. Ферромагнетиктин парамагнетикке мындай отуп кети- ши, аp зат учун  Кюри чекити деп аталуучу белгилуу температурада гана кескин(скачком) болот . Мисалы, темир учун чекити 770'C , никель учун 360'С, кобальт учун 1140*C. чекити 1OО'C дан кичине болгон ферромагнетиктин ко= шулмалары да болот. Ферромагнетиктин парамагнетикке айланышын томонку таж- рыйбадан байкасак болот. Темир зымды бошураак тартып тик абалында эки учунан бекитип коёбуз. Ал зымга ток жок кезин- де магнитти жакын алып келебиз. Анда зым магнитке тарты- лат (15-сурот, a): Эми зым боюнча ток откоробуз да, ал токту улам акырындап жогорулата беребиз. Зым уламдам-улам ысый бе- рет. Анын температурасы Кюри чекитинен откондо ал зым па- рамагнетикке айланып, магнитке тартылбай калат (15-сурот, 6) токтотуп койсок зым баштайт. Качан зымдын температурасы Кюри чекитинен томон тушкондо ал зым кайра- 15-сурот. дан ферромагнетикке айланат. Ферромагнетик менен магнит талаасын кучотуу техникада кенири колдонулат. Ферромагнетиктердин магниттик касиеттерин биринчи жолу толугу менен изилдоо орустун улуу физиги A- Г Столетов (1839 1896) тарабынан жургузулгон. Информациянын магниттик жазылышы: Феромагнетиктер ден магниттик тасмалар жана магниттик жука пленкалар даяр далат. Магниттик тасмалар магнитофондордо ун жазууда жана видеомагнитофондордо видеожазууну алуу учун кенири колДо- нулат. Тасмага унду жазуу электр-магниттик талаанын жарда- МЫ менен жургузулот. Тасма магниттин учуна жакын аралыкта кыймылда болгондо пленканын ap кайсы болуктору магнитте- 22 бир бир Кюри Кюри бар муздай Токту
лет. Магниттик индукциянын б0- лугу схема турундо 16-суротто кор- гозулгон .  Мында 1-электр-магнит- тин озогY, 2-магниттик тасма 3 иштелуучу жылчык, 4-электр-маг- ниттик оромо, Yнду кайра чыгаруу- да тескери процесс байкалат: маг- ниттелген тасма магниттин учта- рында электрдик сигналдарды пай- 16-сурот. да кылат: Ал кучотулгондон ки- йин микрофондун динамигине келип тушот Магниттик жука пленкалар калындыгы 0,03 тон 10 мкм че йинки калындыктагы ферромагнеттик материалдардан жасал ган катмардан турат: Алар электрондук эсептоо машиналары нын сактап калуучу тузулушторундо колдонулат: Магниттик  пленкалар информацияларды жазып алуу, ань сактоо жана кайрадан жандырып алуу учун пайдаланылат  Алаг жука алюминий дискасына же барабанга жабыштырылат. Ин формациялар кадимки магнитофондогудай эле жазылып алы нат жана кайрадан жандырылат. 1 Кюрu чeкumu де2ен эмне? 2. Феррола:неmuк кандай wapmma napaмa:нemuкке om}r кemem? $ 10. Электр-магниттик индукция кубулушу Электр талаасы заряддалган кыймылсыз болукчолор тарабы нан; ал эми магнит талаасы   болсо,  кыймылдагы заряддалга болукчолор, 6 а. электр тогу аркылуу пайда болорлугун биле биз. Мындан электр жана магнит талааларынын ортосунда ТЫ кыз 03 аpа байланыш экендигин корууго болот. Убакыттыг отушу менен озгоргон магнит талаасы электр талаасын   пайд кылса, ал эми электр талаасынын  озгоруусу магнит талаасы жаратат: Даниялык физик Эрстеддин биринчи 1820-жылы тОг откоргучтун айланасында магнит талаасынын пайда болор лугун аныктагандыгын жогоруда белгилеп оттук эле: Анда ток тун магнит талаасынын таасири менен магнит жебеси озуну тен салмактуулук абалынан кыйшайгандыгын коргонбуз Англиялык физик M Фарадей (1791 1867) Эрстеддин бу ачылышы менен таанышкандан кийин томондогудой жыйын тыкка келген: эеер mgюк чъ/нжсыр боюнча omкон mок мa:нumm жыймы лzа aлbn келсе, анда mескерucuнче, жazнummun къu бар болуп бар
WbL nЪ mgюк   omкораучmo mокmgн naioa болушчн uapmmaum Рарадей бул илимий жыйынтыгын озY жургузгон нече гажрыйбаларынын негизинде 1831-жылы далилдеген. Кыёмылдазъ waaнum maлаaсынън maacupu acmыtндa mgюк эmкорауч mo naida болаон mок uндукциялък den amaлam. ал Mu   чндчкциялык mокmg алуу кубулушу элекmp- waaнummuк шдчкция дen maлam Индукциялык токтун алынышын шарттаган Фарадейдин тажрыйбасын карап королY. Эгер туюк контур алып анын тчине магнитти киргизип же чыгарсак; анда контурда индук- диялык ток пайда болот. Мында магнит катушкага жакында- анда гальванометрдин  жебеси жакка  кыйшайса, магнит ндан алыстаганда экинчи жагына кыйшаят Демек , индук- иялык токтун багыты озгорот (17-сурот) Магнит канчалык кучтуY , анын кыймылы канчалык тез; шондой эле катушканын орому канча коп болсо, ошончолук тучтуу индукциялык ток пайда болот. Эгер туюк катушканын канына магнитти коюп , же ал магнитти катушканын ичине {иргизип койсок да магнит кыймылда болбосо   индукциялык (ooo) Ю (00egJ С Ю 17-сурот. гок пайда болбойт. Мындан, туюк откоргучто индукциялык токту элыш учун бир гана магнит талаасынын болушу жетишсиз экен- дигин коробуз. Ал учун магнит кыймылда болуусу зарыл Магнит туюк катушкага жакындаган кезде катушканын Iчиндеги магнит агымы кобойот, мына ушунун натыйжасында гок пайда болот. Ал эми магнит алыстаганда катушканын ичин- деги магнит агымы азаят: Бул болсо карама-каршы багыттагы Андукциялык токтун пайда болушуна алып келет Электр-магниттик индукция кубулушун толук изилдоо ул кубулуштун жардамы менен  практика жузундэ каалаган субаттуулуктагы электр тогун алууга мумкун экендигин хоргоздY: Бул болсо электр энергиясын ондурушто кенири кол- донууга мумкундук берет. Азыркы кезде   ондурушто колдону- туучу бардык электр энергиясы uндчкцuяльск zewepamоpлор )чн жардамы менен алынат Бул индукциялык генераторлор- 24 бир бир бир
Фарадей Майкл (1791-1867) англиялык фи- зик, 1831-ж: электр-магниттик индукция кубу- лушун откоргучтун контуру аркылуу магнит агы- мын озгорткондо откоргучто электр тогунун пайда болушун ачкан. Кийинки жылдары ачкан ку: булушту изилдоо менен электр-магниттик индук- ция закондорун киргизген. Кислоталардын; туз- дардын жана щелочтордун эритмелери аркылуу электр тогунун отуус} боюнча эксперименттерди жургузгон. Бул изилдоолордун жыйынтыгы 1833-ж. электролиз закондорун (Фарадей закон- дору) ачууга алып келген  Катод, анод, иондор, электролиз электролиттер, электроддор (1834) деген тушунукторду киргизген, вольтметрди (1833) ойлоп тапкан 1845-ж. диамагнетизмди, 1847-ж. парамагнетизмди ачкан 1845-ж. ~магннт талаасы ~ деген терминди киргизген. А Эйнштейндич ою боюнча Фарадейдин идеяларынын ичинен талаа жонундогу идеясы эн оригиналдуу, Ньютондон кийинки эн маанилуу ачылыш болгон. дун иштоо принциптери электр-магниттик индукция кубулушуна негизделген. Мына ушуга байланыштуу Фарадей электр техниканы негиздоочулордун бири болуп эсептелет. 1. Индчкцuяльск mок den каждаu moкmg aumaбыз? 2. Иночкцuялык mок мaaнummuн къй мы лънан кандай коз карандыдa? $ 11. Ленц эрежеси Магнитти туюк катушкага жакындатып же магнитти андан алыстатуу менен катушкада индукциялык токторду алабыз Гальванометрдин жардамы менен токтун багытын аныктоого болот. 18-суротто буга карата жургузулгон тажрыйбалардын ва- рианттары берилген. Катушкага магниттин уюлун жакындаткан кезде катушканын магнитке жакын жагында аттуу уюл пайда болот (18- сурот, a жана в): Магниттин уюлу алыстаган кезде катушканын магнитке жакын  жагында ap башка аттуу уюлдар   пайда болот (18-сурот, 6 жана г) Бул болсо токтун магнит талаасы магнит- тин кыймылына карама-каршы аракет кылгандыгын 6.а. кый мылдагы магниттин талаасы менен катушканын талаасы 03 ара аракеттенишкендиктерин билдирет. Жогоруда каралган торт учурда тен индукциялык токтун магнит талаасы магнит ТИН кыймылына каршылык коргозот. Мисалга 18-сроттун а) учурун карап королу  Катушкага маг- 25 озY бир
Ленц Эмилий Христианович (1804-1865) орус физиги, негизги илимий эмгектери электр магниттик кубулушка арналган. 1833-ж. индук- циянын электр кыймылдаткыч кучунун багытын аныктоо эрежесин киргизген (Ленц закону), ал эми 1842-ж. (Дж: Джоул менен байланышы жок) электр тогунун жылуулук аракетинин законун   (Джоул- Ленц закону) ачкан: Металлдардын каршылыгы- нын температурага коз карандылыгын   изилдеген. 1823-1826-жылдары кайык менен жер шарын ай- ланып чыгуу саякатына катышып, геофизикалык маанилуу илимий изилдо, иштерин жургузгон. НИт тундук уюлу менен киргизилет: учурда   пайда болгон индукциялык ток катушканын жогорку башына да тундук уюлун пайда кылат. Демек, ток озунун магнит талаасы менен магнит- ти туртот, 6. a. анын кыймылына каршы аракет кылат: Орус окумуштуусу Э.Х Ленц 1833-1834-жылдары ушул сыяктуу катар тажрыйбаларды жургузуп , алардын жы - Ю ю Ю Ю 6) в) 18-сурот. йынтыктарын жалпылоо менен  индукциялык токтун багыты жонундо эреже кабыл алынган. Ал эреже боюнча: туюк контур да пайда болгон uндчкциялыск mок озунун мazнummuк maлаасы менен чшул mокmg nauoa кълеан Maezummuк azы мдын 0320 руусуно карама-каршы apaкеm кbtлam Ленцтин эрежесин далилдей турган томонку тажрыйба- НЫ карап королу. Бири туюк , экинчиси туюкталбаган алю минийден жасалган эки шакекчени учтуу нерсеге илип коё лу (19-сурот). Магнитти туюк шакекчеге жакындатып алып келсек , шакекчеде индукциялык ток пайда болот. Ал ТОк - 26 Бул бир
тон пайда болгон магнит талаасы магниттин талаасына карама-кар- шы аракет жасап система кыймыл- га келет . Эгер магнитти туюктал- баган шакекчеге алып келсек; анда система кыймылсыз абалда кала берет. 19-сурот. 1 Ленц эрежсесuкде эмне жсонундо uumbtлam? 2 Mazнummu mgюкmaлбаеан шaкскчеее oлbtn келсек элне учун cucmeмa кыцлы лсыз абалда калаm? $ 12. Индукциянын электр кыймылдаткыч кучу (ЭЖК К) Туюк откоргучтун контуру аркылуу отуучу магнит талаасы- нын озгоруусу откоргучто электр тогун пайда кылуучу индук- циянын электр кыймылдаткыч кучунун (э.к к) пайда   болушу на алып келет Бул ток uндчкцuяльск mок деп аталат. Ошон- эле индукциянын э.кжк туюк эмес откоргуч магнит талаа сында анын куч сызыктарын кесип отуу менен кыймылда бол- гон учурда да пайда болот. Ошентип магнит талаасы откор гучтогу бош электрондорду ал откоргуч боюнча багыттуу кыймыл- га алып келет: Мунун негизинде откоргучтун   учтарында потен: циалдардын айырмасы, же индукциянын э к к. пайда болот катар жургузулгон тажрыйбалар, откоргучту бир тектуу магнит талаасында анын куч сызыктарына   перпендикулярдуу абалда кыймылга келтируудон пайда болгон индукциянын э.к к- нун чондугу магниттик индукциянын чондугунан B, откоргучтун кыймылынын ылдамдыгынан U, откоргучтун узундугунан / коз каранды болуп, томонку формула менен туюнтулат: €&Bul (12.1) Эгер откоргуч магнит талаасынын куч сызыктарына жарыш кыймылдаса, анда откоргучтогу бош электрондорду багыт тагы кыймылга келтируучу магнит талаасындагы куч жок бо- ЛОТ . Ушуга байланыштуу индукциянын э.к к-нун пайда болбос тугу тажрыйба жузундо далилденген. Эткоргуч куч сызыгына a бурчу менен  кыймылда болсо ин-дукциянын э к к-нун чондугу sina га пропорционалдуу болорлугун да далилдоого болот. Мындай учурда индукциянын э  к. томондогудой туюнтулат: €Bulsina (12.2) 27 дой Бир бир
U ылдамдыгын Ar менен алмаштырып, мында Ar аралыктын At осушY, At убакыттын озгорYYсY , (12.1) барабардыгын томондо- гудой жазсак болот BIAr € Ai Акыркы барабардыктагы  lArчондугун AS аркылуу белгилон менен, BAS € (12.3) A/ турундо жаза алабыз. Мындагы AS откоргуч  кыймылда болгон учурдагы анын контурунун озгоруусY  (12.3) барабардыгынын оH жагынын алымы , At убакыт ичиндеги магнит агымынын озгоруусун АФ=BAS берет, демек, АФ (12.4) Ai АФ Акыркы барабардыктын он жагы, б.а. магнит агымынын Ai озгоруY ылдамдыгын туюнтат. Ленц эрежесинен   индукциянын э.к к. бул кучту пайда кы - луучу магниттик агымдын озгоруусуно каршы аракет жасарын билебиз Демек , индукциянын э.к.к-нун формуласын бул шарт- ка ылайык келтируY учун (12.4) формуласынын он жагынын бел- гисин карама-каршыга озгортобуз: Анда СИ системасы учун ин- дукциянын э.к к-нун жалпы формуласы томондогудой жазылат: АФ € = - (12.5) At Omкораучmo nauдa болЧчч9 чндчкцчянъин эжкжж , omжорауч ap ЖЪЛуУ omууч} мaaнummuж azwt мдын озаоруусунун ъулдамды2ынa пpоnорцuонaлочу бoлоm. Индукциянын э.жкжк-нун ченон бирдиги (12.4) формуласы- нан алынат: 1В6 В сек [:] =1 =1B 1сек сек Магнит агымынын чено бирдигин СИ системасында вoлъm секунда деп атасак болот, анткени АФ=€ At, 1Вб=1B  с. 28 €
1. Индчкциянын эж к: эмнеден коз караноыда болоm? 2. Mazwum аzы  мы/нын оз2оруус]' кандaё mgюнmuлam? 3. Элне учун uндчкцuяньн эж к-нун эaлnыt формуласында <au #усэ бeлzucu коюлаан? $ 13. Эзунчо индукция кубулушу Каалагандай контурда отуп жаткан электр тогу, контур ду кесип отуучу магнит агымын пайда кылат: Электр тогу озгоргондо, магнит агымы да озгэрот, ошонун негизинде кон- турда э.к к. индукцияланат: Бул кубулуш озунчо uндукцuя аталат  Эзунчо индукцияны алыш учун 20-суротто корсотулгондой чынжыр тузобуз. Ал турактуу ток булагынан; лампочка жана ага удаалаш туташтырылган темир озоктуY катушкадан турат R K 20-сурот- Ток жиберсек лампочка кунурт куйот, анткени чыналуу жети шерлик денгээлде чон эмес, анын устуно ток катушка жана ко шумча каршылык R аркылуу отот. Чон каршылык Rre параллель кошулган кичине каршылык г ди туташтырабыз Бул моментте чынжырдагы каршылык кес- кин азаят да; ошол эле коз ирмем ичинде лампочка такыр очуп калат, анан бат эле мурдагы куйгонунон жарык куйот. Чынды- гында Ом законуна ылайык чынжырдагы каршылык кескин азайганда лампочканы азыктандыруучу ток кучу да кескин чо- ноймок: Бирок биз карап коргон тажрыйбада бардыгы башкача болду. Мындай кызык корунушту эмне менен тушундурууго бо- лот? Эткоргучтогу токту чонойткон кезде ошону менен эле ка - тар откоргучтун контурундагы магнит агымы да жогорулайт Мына ушунун натыйжасында, Ленцтин эрежеси боюнча, чынжырда карама каршы багытта электр кыймылдаткыч кучу индукцияланат. Бул электр кыймылдаткыч кучунун таасири ме- нен генератордон келуучу алгачкы токтун магнит агымынын осушуно тоскоолдук кылуучу озунчо индукциянын карама кар- шЫ багыттагы тогу пайда болот. 29 бул деп
Темир озокчосу чон катушка магнит агымын чон озгорууго алып келет. Мунун негизинде келип чыккан ток батареядан келген токту сезилерлик олчомдо азайтат: Лампочканын очуп калышы ушуга байланыштуу Талаанын озгоруусу токтоп, калыпка келген кезде, индукцияланган ток жоголуп, лампочка аркылуу негизги ток толугу менен отот Параллель каршылык r ди ажыратып коёбуз. моментте чынжырдын каршылыгы кескин чонойот, ошол эле коз ирмем- де лампочка ачык жарк дей тушуп, кайра кунурт куйуп калат. Каршылык кескин чонойгондо, ток да кескин   азаймак, анын негизинде лампочканын жарыгы да тез азаймак. Бирок бул таж- рыйбада да бардыгы башкача болуп калды. Эмне учун лампочка ачык жарк туштY? Чынжырдагы токтун томондошу менен эле убакта,  откоргучтун контурунун ичиндеги магнит агЫ Мы азайат. Магнит агымынын бул азайышы, Ленц эрежеси боюнча, чынжырда электр кыймылдаткыч кучун индукциялайт Индукцияланган э.к к-нун таасири менен батареядан келуучу токтун багытына дал келген озунчо индукциянын тогу пайда болот. Ушул эки токтун кучунун  суммасынын негизинде лам - почка жарк дей тушкон. Магнит талаасы калыпка келген кезде озунчо индукциянын индукцияланган тогу токтоп, лам- почка батареядан келген гана кучсуз токтун эсебинен куйуп ка- лат . Ушуга байланыштуу лампочка кунурт куйот. Эгер биз бут чынжырды бириктирсек жана ажыратсак, анда биз байкаган кубулуш чон масштабда болор эле. Анткени ток кучунун озгоруусу чон болмок Ушул сыяктуу тажрыйбалар 1835-жылы Фарадей тарабынан жургузулгон. Тажрыйбалардын негизинде ал томон догудой жыйынтыкка келген: чынэырдыt бчрчкmuреeн кездezu озунчо индчкцuя moau бaumanкыt mокко карама-каршыt бazbtm maлаан; чынэсырды ажырamкан кездеzu озунчо uндчкцuя moag бaumanкы mок менен бupoeu бazbummaлzaн. Эзунчо индукция кубулушу энергиянын сакталуу жана ай лануу законунун негизинде толук тушундурулот. Эмне учун электр-магнитти озуно камтыган чынжырды бириктиргенде баш- тапкы токтун осушундо катар тоскоолдуктар болот? Антке- ни ток булагы озунун энергиясынын кыйла болугун электромаг- ниттин магнит талаасынын энергиясын кучотууго жумшайт Чынжырды ажыраткан кезде магнит агымы жок болуш керек Бирок, талаанын энергиясы жок болушу мумкун эмес, ал электр тогунун энергиясына айланат: 1. Эзунчо индчкция дежен эмнс? 2. Озунчо uждчкцuя кaнmun aльнam? 30 бар бир Бул дей бир да бир бир
$ 14. Оз аpa индукция кубулушу Убакыттын отушу менен озгоруп туруучу тогу 9Т - коргучтэргэ жакын жайланышкан откоргучтордэ индукция- ланган токтун пайда болушу 03 ара индукция кубулушу деп аталат. Эгер 1-контурдагы токтун кучу озгорсо, анда ток агына туташтырылбаган  2-контурда, оз аpa индукция Э.к к: менен муноздолуучу индукция- ланган талаа пайда болот. Ошентип гальванометр аркылуу байкалуучу индукцияланган токко ээ болобуз (21-сурот) Фарадейдин электр-магниттик 21-сурот. индукция закону боюнча: АФ € Ai мындагы Ф биринчи оромдогу ток пайда кылган магнит талаа- сынын магниттик индукция агымы . Бул магниттик индукция агымы 2-контур камтыган беттин аянтын кесип отот. Магнит- тик агым Ф контурдагы ток кучуно пропорциялаш: =MI (14.2) мындагы M биринчи жана экинчи контурдун 93 ара индук- тивдуулук   коэффициенти деп аталат. M 1- жана 2-контурлар- дын олчомдоруно, геометриялык формаларына жана оз аpa ланыштарына коз каранды болот. Мындан тышкары контурлар жайланышкан чойронун салыштырмалуу магниттик озгорум дуулугуно да коз каранды. ЭзгорулмолуY токтун чыналуусун жогорулатууга же томондо тууго колдонулуучу mрансфоpмamордчн иштоо принциби оз аpa индукция кубулушуна негизделген. Техникалык трансформа тордун   озогу туюк рамага жыйналган болот пластиналардан турат. Эзокко оромолорунун саны ирети менен N жана N болгон биринчи S жана экинчи S2 оромдору коюлган (22 сурот). Эзгорулмолуу ток I, биринчи оромдо озгорулмолуY маг- нит талаасын пайда кылат . Бул   пайда болгон талаа экинчи оромдо 03 apa индукция э.к.к-нун пайда болушуна алып келет Трансформатордун   биринчи оромунун учтарындагы чыналуунун чондугу экинчи оромдун учтарындагы чыналуунун чонду- гуна кандай катышса, биринчи оромдун тармактарынын саны экинчи оромдун тар- мактарынын санына дал ошондой катышары белгилуу болгон: 22-сурот 31 бар бу- жай-
Ur U2 Nz k турактуу чондугу трансформациялык коэффициенти деп трансформатор учун N > N,(k<1) жана аталат. Жогорулатуучу < N (k i) болууга тийиш томондотуучу трансформатор учун N2 1 03 apa uндчкцuя кчбулушu кандай алыкam? 2 9з upa   цндчкmuвдyулук коэффuцueнmu элмнелерден жоз ка 3. Трансформатордчн uumoo прuнцuбu кандай ана элне2e колдонuлam? $ 15. Индуктивдуулук Электр тогу жана ал токту пайда кылган магнит талаасы дайыма бир-бирине байланыштуу болот. Фарадей ток менен магнит талаасынын бул тыкыз байланышынын негизинде магнит талаасынын таасири менен туюк откоргучто электр тогун алууга болот деген ишенимде болгон. Демек; ток озгорсе; ошондой эле магнит агымы да  озгорот. Магниттик  индукция В ал талааны пайда кылган ток кучуно пропорционалдуу болот. Мындан, ток жана ал пайда кылган толук магниттик агым контурдагы бири-бирине пропорционалдуу экендиги келип чыгат: Ф=LI (15.1) Ток кучу менен толук магниттик агымдын ортосундагы про- порционалдуулук коэффициенти L катушканын uндчкmuвдуулу?Y деп аталат. Контур жайгашкан магниттик откорумдуулук K талаанын чыналышына H коз каранды болбосо , толук магниттик агым Ф ток кучунон 1 сызыктуу коз карандылыкта болот. Мындай болбогон учурда L ток кучунон I татаал функция болот. Демек Ф тин 1 ден коз карандылыгы да кыйла татаалдыкты бе (15.1) барабардыгында индуктивдуулук L ток кучунон рет. Ток кучу озгорбосо, анда толук функция катары каралган. агымдын Ф озгоруусХ, контурдун формасынын жана олчомунун эсебинен отот. Демек, индуктивдуулук L контурдун озгоруусунун (6.a. анын формалары жана олчомдорунон) геометриясынан курчаган   чойронун магниттик касиет- ошондой эле контурду теринен (н ) коз карандыда болот. контурда пайда болгон э. к: т9 Ток кучу озгоргон учурда монкуго барабар: АФ A(u ) At 32 Ni = R ранды? бир €
Эгер ток озгоргон кезде индуктивдуулук турактуу боюнча кала берсе (ферромагнетиктер жок болгон учурда гана L турактуу бойдон калат), анда: At (15.2) Owenmun , чыснэырдазыt mокmgн озаоруусунун bлдa дыzыt ме- нен мъсндa nauoa болаон озунчо uндчкциянын эжкжк-нун opmоcuн- dazbt бauлawbwmbt муноздоочу чондук чынэырдын uндuкmue- дуулуеу Oen amaлam: (15.2) формуласынан: [я] [1] [L]= [I] алууга болот. Эгер At=lсек, AI =laMnep жана €=leoлъm десек , анда: В сек [L]=1 алынат Бул бирдик СИ системасында генри (Гн) деп аталат (амери- калык физик Д. Генринин атынан коюлган): B  сек 1 Гн=1 Jen, mок секунда uчuндe 1 aлnepee оз2ореондо озунчо uндчкцuянъUн волъmко барабар болаон элекmp къu Mылдam- кыч кучун naula кыула mgреaн emкораучmун (кamgшканы/н ) uH дчкmuвдyyлy?} amaлam: Эзунчо индукциянын катушкасындагы оромдордун саны кан- чалык коп болсо, катушканын  индуктивдуулугY да   ошончолук коп болот. Ошондой эле катушканын индуктивдуулугу ага те- мирден же кандайдыр магниттик материалдардан озок кой- гондо да абдан чоноёт Кыймылдаткычтардагы жана генератор- лордогу электромагниттердин оромдору чон индуктивдуулукко ээ болушат. 1. Чынжсырдын цндuкmuвдyyлy2} Oen эмненu аumaбыз? 2 Кандай бuрдuк &ewpu den amaлam? 3-560 33 €= - LAI Генрu бup бир
3-ГЛАВА ЭЛЕКТР-МАГНИТТИК ТЕРМЕЛУХЛОР $ 16. Контурдагы эркин электр-магниттик термелуулор: Энергиянын айланыштары Электр-магниттик термелуулорду алуу учун электр талаасынын энергиясы магнит талаасынын энергиясына жана кайра тескерисинче айланып тургудай электр чынжырын тузYY керек. Мындай чынжыр mермелууч} конmчр деп аталат. Магнит талаасы соленоидде, ал эми электр талаасы конден- сатордо алынгандыктан жонокой термелуучу контурду индук- тивдуулугу L болгон соленоидден жана сыйымдуулугу С болгон конденсатордон тузсо болот (23-сурот) Термелуучу контурду тузуучу откоргучтордун каршы- лыгы жетишерлик денгээлде аз болуусу керек, болбогондо контурда электр-магниттик термелуулор 23-сурот. пайда болбойт Термелуучу контурдун конденсаторунда заряд; потенциалдардын айырмасы жана чынжырында электр тогу мез- гили менен озгоруп турушу мумкун. Эгер бул озгоруулор кон- денсатордун жолу (однократно) заряддалышынан пайда бол- co, анда термелуучу контурда эркин элекmp мazнummuк meрмелуулор да болот . Мындай электр-магниттик термелуулордун кандай пайда болу- шуна кененирээк токтолобуз. С сы- йымдуулуктагы канденсаторду кан- дайдыр U чыналууга дейре за- = ряддап , аны индуктивдуулугу L бол- гон катушка менен туташтырабыз (24-сурот). Конденсаторду зарядсыз- дандыруу жаны   гана башталган   учур 8снд (24-сурот, a) да коргозулгон. учур да конденсатордо электр талаасы пай- да болуп, ал эми катушкада алигиче магнит пайда боло элек болот. Ушуга байланыштуу контурдагы бардык ашык энергия электрдик болуп, ал Е =CUx /2 формуласы менен туюн- тулат. Заряддар конденсатордон ка- 24-сурот. 34 андай бир пай- бир Бул
тушкага ото баштаганда катушкада озунчо индукциянын э к к. пайда болот да, ал токтун чоноюшуна тоскоолдук кылат. Бирок токту токтото албайт. Ток конденсатор толук зарядсыз болгонго чейин чонойо берет. Ушул моментте (24-с,рот, 6) чынжырдагы ток максималдуу чондукка I жетип, контурдагы бардык ашык энергия катушканын магнит таласынын энергиясына айланат Ал энергия Е LI2 /2 формуласы менен туюнтулат. Эгер R кар- щar шылык откоргучторду ысытууга кеткен энергияны эсепке албай коюуга мумкун болгондой олчомдо кичине болсо, анда Е Е маг ал болот. Ошентип; R = 0 болгон пределдик учурда, 6.а. контурдагы оздук термелуулор учурунда: cu2 LI 2 (16.1) барабардыгы орун алат Мындан кийинки моментте катушкада гы магнит талаасы азая баштайт. Катушкадагы озунчо индукциянын э.к к: токтун баштапкы багытын сактап турат Мунун негизинде конденсатордо кайра заряддоо, 6.a. магниттик энергия электр энергиясына айлануу процесси журот. Катушкадагы магнит талаасы жок болгондон кийин конден- сатор кайрадан зарядсыздана баштайт (24-с,рот, в) да, бардык электр энергиясы магниттик энергияга айланганга дейре кон - турда карама-каршы багытта ток пайда болот (24-с,рот, г) Мындан кийин озунчо индукциянын эжкжк-нун аракет этуусунун эсеби- нен конденсатор   кайрадан заряддалат да (24-суроттун а) шар- тында коргозулгондой абалга келет . Ушуну менен контурдагы толук термелуу аяктайт. Толук термелууго кеткен убакыт электр-магниттик mермелуунун мезzuлu деп аталат Андан ары жогоруда айтылган процесс кайарадан ошол эле тартибинде кай- талана берет. Контурдагы электр-магниттик термелуулордун механика- лык термелуулор менен окшоштуктары экендигин белги- леп кетууго болот. Конденсатордун электр энергиясын маятник- тин потенциалдык энергиясы менен, ал эми катушкадагы ток- тун магниттик энергиясын маятниктин кинетикалык энер- гиясы менен салыштырууга болот (24-суроттун он жагын кара- гыла): 1 Термелууч} конmup кaнmun алъtнam? 2. Эркин элекmр wazнummuк mермелуулор кайсыл nau- da бoлоm? 3. Конmурда:ы mолuк mермелуу каждай жyрom? 35 бир бар учuрда
$ 17. Гармоникалык термелуY Мезгил жана жыштык Электрдик термелуучу контурду, 6. a индуктивдуулугу L бол- гон катушкадан жана сыйымдуулугу C болгон конденсатордон турган чынжырды карайлы (25-сурот). Эгер конденсатордун об- клаткаларына +q заряддарын жиберуу менен аны кандайдыр U потенциалдардын айырмасына дейре заряддап, анан К ачкы- чын туюктасак, анда конденсатор катушка аркылуу зарядсыз дана баштайт. Чынжырда пайда болгон электр тогу, R каршы- лыгы аз болсо, ото тез эле жогорулайт. Убакыттын отушу менен озгоруп турган электр тогу катушканын учтарында озунчо ин- дукциянын э.к к. барабар болгон потенциалдардын айырмасын пайда кылат: L dI инл (17.1) di (конденсатордун обкладкаларындагы потенциалдардын айырма сынын белгисине карама-каршы белгиде): Контурдагы болуучу мындан аркы электр-магниттик термелуу процесстери жонундо откон параграфта толук айтылган. Аны бул жерде кайталоонун зарылдыгы жок : Мындан ары гармоникалык термелуунун алы- нышына токтолобуз. Эгерде контурдун олчому (туташтыруучу откоргучтор, катуш- канын оромдорунун узундугу) кичине, ток кучунун озгоруY Ыл- дамдыгы анча чон эмес болсо, анда убакыт- тын берилген моментинде контурдун каала- ган жеринде ток кучу бирдей деп эсептоого болот. Мындай шартта туюк контур учун Кирхгофтун экинчи эрежесин колдоно ала- быз:  убакыттын каалаган моментинде 25-сурот_ дык эжкжк-нун жана   чыналуунун томондэ- шунун алгебралык суммасы нолго барабар: Бул эреже турактуу ток учун гана так мааниге ЭЭ. Эзунчо индукциянын эж к: кон- денсатордун пластикаларындагы   потенциалдар айырмасынын белгисине карама-каршы белгиге ээ болгондугуна байланыш- туу Кирхгоф эрежеси томонкудой жазылат: U +IR=0 , (17.2) нпд U= ? L dI экендигин эске алсак, анда (17.2) барабар- тнл di дыгын С dТ (17.3) 36 бир 'оз бар 2&oэ &o3  dl +IR = 0 Ч +L
турундо да жаза алабыз. Алгач контурдагы откоргучтордун кар- шылыктарын эн эле кичине, б.а. R-0 жана болунуп чыккан жылуулук аз деп кабыл алабыз. Мындан тышкары, контурда эч кандай электр энергиясы коромжулукка учурабайт деп болжол- дойбуз: мисалга,  конденсатордун  обкладкаларынын ортосунда гы диэлектриктин мезгилдYY   поляризацияланышында катуш- кадагы  темир озокчо кайра   магниттенгенде энергия коромжу болбойт, ошондой эле электр-магниттик энергиянын айлана-чой рого нурданышы жок деп эсептейбиз. Чыналуунун толук томон дош IR потенциалдардын айырмасынан U= % жана озунчо ин- дукциянын э к.к-унон от0 эле кичине болгон шартта (17.3) фор- муласын томондогудой жазсак болот ( ] = dq dI d?q экендигин эске алып): di dt di d2q dt2 LC q (17.4) Бул тендеме L жана С турактуу болсо гармоникалык тер- мелуу кыймылындагы   термелуучу нерсенин   ылдамдануусу ме- нен тен салмактуу абалынын жылышуусу x ортосундагы байла- нышты d2 x -02x di? (17.5) элестетет Демек; бул эки тендемени ((17.4) менен (17.5)) ca- лыштыруудан термелуунун бурчтук жыштыгы жана мезгили 2л 0 = =T = 2x VLC VLC 0 (17.6) барабар экендигин коробуз: Мындагы экинчи барабардык Том- сон формуласы деп аталат. Ал эми (17.4) дифференциалдык тен- демесинин чыгарылышы q qo sin ot, (17.7) конденсатордун обкладкаларындагы заряддардын озгорYY законун туюнтат: Контурдагы ток кучу I, потенциалдардын айырмасы U, коН- денсатордун обкладкаларынын ортосундагы электр талаасынын чыналышы Е убакыттын отушу менен гармоникалык закон боюнча озгорот: 1 dq qoocos 6 = I COS 6; dt 37
U = 9 = %osin 6 = Uo sin 6; С С Е = q Eo sin ot. Eo qо €o€s €о& Ошентип, каршылык жок , энергия кандайдыр бир коромжу- лукка учурабаган кезде контурдагы электр-магниттик термелуу мезгили контурдун параметрлеринен L жана С гана коз каран- ды болгон гармоникалык термелуу болот. Мындай учурда кон денсатордун электр талаасы менен катушканын магнит талаа- сынын суммасына барабар болгон контурдун термелуу энер гиясы: W = CU LI2 (17.8) убакыттын отушу менен озгорбойт. Контурдагы термелYY, меха- никалык системалардагыдай эле, турдогу энергиянын экин- чисине мезгилдуу айланышын берет. Тчюк конmчр учун Kupxeoфmuн экчнчu эрежеcu кандаu #га= зылam? 2 Томсон формуласы эмненu muюнmam? 3. Термелуунун бuрчmчк эыumыtzbt кандаu muюнmuлam? $ 18. Басандама электр-магниттик термелуулор: Басандабас электр-магниттик термелуулорду алуу Контурда активдYY каршылыктын R болгондугуна байланыш туу заряддардын ap бир термелуусундо откоргучтор ысып, кон - турдан энергия уламдан улам азая берет. Бул болсо контурдагы эркин термелуу басандама болорлугун коргозот. Демек; терме- луунун басандоо ылдамдыгы каршылыктын чоноюшу менен жо- горулай берет Басандама электр-магниттик термелуулор прак- тикалык колдонууларга ынгайсыз. Ошого байланыштуу контурда басандабас термелуулорду алуу зарылдыгы келип чыгат. Ал учун откоргучторду ысытууга кеткен энергияларды компенсациялоо чу кошумча энергияны алуу талап кылынат. Контурдагы энер гияны лалпалыск 2енepamордчн жардамы менен толуктоого бо- лот . Ошентип, термелуу контурун триоддун аноддук чынжы - рына туташтыруу жолу менен басандабас электр-магниттик термелуулордун алынышы мумкун: Лампалык генератор деп аталгандыгы анын негизги болук- торунун бири болуп, уч  электроддуу электрондук лампа-триод эсептелгендигинде. Эми лампалык генератордун   ишто6 прин- 38 бир
цибин карайлы. Анын   жонокой турдэгу Б схемасы 26-суротто берилген. {Шll Сыйымдуулугу С жана   индуктивдуY- лугу L болгон термелуучу контуру триод- дун А аноддук чынжырына туташтыры- лат. Бул контурда басандабас электр-маг- ниттик термелуу сакталышы керек: Ал Б= эми торчонун чынжырына L катушкасы менен индуктивдуу байланыштагы L ка- 26-сурот тушкасы туташтырылган. Аноддук чын- жыр туташтырылганда C конденсатору заряддалат да А конту рунда электр-магниттик термелуулор пайда боло баштайт. L жана L катушкаларынын ортолорундагы индуктивдуY байланыштын натыйжасында лампанын торчосунун   чынжырында жыштыгы А контурундагыдай болгон аргасыз термелуулор   пайда болот. Мунун натыйжасында аноддук чынжырда ток кучу озгэрот Лампанын аноддук чынжырындагы токтун импульстары А коН- турундагы электрмагниттик термелуунун натыйжасында келип чыккандыктан, алар бул термелуулорду автоматтык турдо аноддук батареянын энергиясынын чыгымдалышынын эсебинен кармап турат. Жогоруда каралган лампалык генератордун жардамы менен жогорку жыштыктагы термелууну алууга болот. Мындай тер мелуулор техникада кенири колдонулат Мисалга,  бардык рa диостанциялар лампалык генератордун жардамы менен иштешет. Ошондой эле башка дагы коптогон радиотехникалык тузулуштердо да пайдаланылат . ЭзгорулмолуY сыйымдуулуктагы конденстордун же L катушкасынын индуктивдаулугунун озгоруусунун жардамы менен А контурундагы термелуунун жыштыгын керекту? чондукка дейре жеткирууго болот: Мындай коз карандылык Томсондун формуласынан 2л LC (18.1) корунуп   турат: C менен L канчалык кичине мааниге ээ болсо термелуунун жыштыгы ошончо чон болот Басандабас элекmр- Maaнummuк mеpлелуулор ка#mun aлынam? 2. Лампалыск 2енераmордчн uumoo прuнцuбu кандоu? 3. Ареасыtз элекmp-мa:нummuк mермелуулор кaнmun nauдa болоm? 4 Элекmp мaaнummuк mермелурлордун #cыumotzы кauсы фu зuкалык чондuкmapza коз каранды? 39
$ 19. Аргасыз электр-магниттик термелуулор Термелуучу контурга сырттан  мезгилдуу э к к . таасир этсе анда контурда аргасыз электр-магниттик термелуу пайда болот Сырткы мезгилдуу Э.к к . ap кандай жолдор менен берилет Мисалы, контурду э.к к-нун булагы менен индуктивдуу электр- магниттик байланыштыруу жолу; же болбосо , ток булагын контурга туздон туз туташтыруу ыкмасы колдонулат. Биз 27-сурэтто коргозулгондой контурдагы термелууну карай- быз Мейли, тышкы э.к к. убакыт боюнча синусоидалдык закон менен озгорсун дейли € =eosinot. (19.1) Мында &o Э.к.к-нун амплитудалык мааниси, 0 озгормолуу э.к. к-нун циклдык (айланма) жыштыгы. Контурга туташтырылган тышкы ток булагы он жумуш аткарат. Демек; контурдагы ток; бул ток булагы пайда кылган электр талаасына Е багытталып аккан учурда гана контурдагы энергия- ны кобойто алат: Тескерисинче тышкы э к к. терс жумуш аткарып, контурдагы энергияны азайтат. Бул учурда ток Е ге карама-каршы багытта агууга тийиш. Эгер тышкы э.к к кезинде каршылыктуу 27-сурот. контурда басандабас термелуу пайда болсо, анда термелуу мезгилинде тышкы булактын аткарган жумушу он ал жумуш ушул эле убакыт аралыгында контур тарабынан сарпталган энергияга барабар болот. Термелунун жыштыгы чон болбосо, ошондой эле контурдун откоргучторунун узундугу да анча узун болбосо, анда контурдун бардык кесилишинде   убакыттын ap бир моментинде ток кучу бирдей болот деп болжолдоого болот Мындай учурда туюк контур учун Кирхгофтун экичи эрежесин колдоно алабыз; контурдагы чыналуунун томондошунун суммасы IR + U бул контурда аракет этуучу э.к к-нун суммасына барабар Турактуу термелуу учуру учун ток кучу = I sinfot Ф); (19.2) барабардыгы менен туюнтулат. Эсептоолор токтун амплитудасы жана ток менен тышкы э.к к-нун ортолорундагы   фазалардын айырмасы учун томонку жыйынтыкты берет: €0 Lo 10 tgф Co (19.3) R R2 Lo Co 40 бар бир болуп,
Ошентип, контурдагы токтун амплитудасы R ден жана L; C, о параметрлеринин ортолорундагы катыштан коз каранды болот. Эгер Lo же 0 = Co VLC болсо, R турактуу кезинде ток максималдуу амплитудага жетишет 50 1o tg0 = 0; 0 = 0 (19.4) R 0 = 1/VLC   шарты тышкы кучтун жыштыгы оздук термелуулордун жыштыгына барабар дегенди билдирет. Мындай шартта тышкы булактан контурга бир термелуу мезгилинде келуучу энергия максимум маанисине жетет, 6. а: ток булагы эн жогорку пайдалуу кубаттуулукту аткарат. 1. Конmupда араасыз элекmp-waanummuк mермел}} качан nauda бoлоm? 2. Конmupдажыt mокmuн aмnлumuдacыt кайсьол фuзuкалъск чон дчкmардан коз каранды? 3. Кандай uapmma mок кучу максималдчу aмnлumgдaлык мaa нucuнe #cemuuem? 41
4-ГЛАВА ОЗГЭРМО ТОК $ 20. Эзгормо ток: Эзгормо токтун генератору Эткон темаларда   контурдагы эркин жана аргасыз болуучу электр-магниттик термелуулор каралды. Алардын ичинен кон- турда   болуучу эркин электрдик термелуу бат эле очуп калат. Ошого байланыштуу мындай термелуулор практика жузундо кол- донулбайт. эми аргасыз очпоочу термелуулор зор практикалык мааниге ээ болот Эндурушто, тиричилигинде колдонулуучу озгормо ток ap гасыз электрдик термелуунун натыйжасы болуп эсептелет. Ток кучу жана чыналуу убакыттын отушу менен гармониялык закон боюнча озгорот . Ошентип, озгормо ток модулу жана багыты боюнча мезгил мезгили менен озгоруп туруучу ток болуп эсеп- телет. Чыналуу жана ток кучу толук термелуу жасоочу убакыт аралыгы озгормо мезгили T болуп эсептелет T 2л (20.1) Эзгормо токтун убакыт бирдиги ичиндеги термелуу мезгил саны озгормо moкmgн #ъrumotzъt деп аталат. Жыштык термелуу мезгилине тескери чондук: 1 V = (20.2) T Электр-техникалык ондуруштордо, тиричилигинде секун- дасына 50 мезгилдуу жыштыктагы, башкача айтканда секунда- сына 50 термелуу жасоочу (v=50 Гц ( еерц )) озгормо ток колдону- лат. 0=2x/T=Zzv чондугу айланма жыштыкты берет. Мындай ток томонку жыштыктагы ток деп аталат: Практика жузундо ата- йын максат учун жыштыгы миллиондогон еерц болгон Ток да колдонулат. Мындай ток жогорку жыштыктагы ток делинет. Эзгормо электр тогу электр станцияларындагы генератор аp- кылуу пайда болот. Эзгормо токту алуу учун колдонулуучу ма- шинаны озгормо mокmgн eeнepamоpg деп аталат. Электр гене- раторунда механиклык энергия электр энергиясына айланат. Мындай генератордун жонокой модели болуп, турактуу магнит талаасында айлануучу откоргуч зымдан жасалган торт бурчтуу рама эсептелет . Аянты S болгон зымдан жасалган торт бурчтуу раманы кесип отуучу магниттик индукциянын агымы Ф , рамага тушурулгон нормал менен магниттик Ин- 42 Ал уй- бир уй-
дукциянын векторунун ортосундагы a бур- чунун косинусуна пропорционалдуу (28- сурот). Ф-BScos a (20.3) Рама калыпта айланган учурда a бурчу убакытка туз пропорциялаш чонойот a =Zint. (20.4) мында n айлануу жыштыгы. Ушуга байла 28-сурот. ныштуу магниттик индукциянын агымы гар- мониялык закон боюнча озгорууго дуушар болот: Ф=BS cos 2ant. Мындагы 2xn магниттик агымдын 2ж секунда ичиндеги термелуу санын туюнтуп, термелуунун циклдик жыштыгын 0=2in Демек , Ф=BS cos ot. (20.5) Электр-магниттик индукция закону боюнча рамадагы индук- циянын эжк . магниттик индукция агымынын озгорYY ылдам- дыгынын 6.a. магниттик индукция агымынын убакыт боюнча туундусунун минус белгиси менен алынганына барабар: 0 = dФ = BSosin 6 dt Бул жердеги B; S жана 0 турактуу чондуктар болгондуктан алардын кобойтундусун эле € тамгасы менен белгилеп койсок болот. €m =BSo индукциянын э.к к-нун амплитудасын туюнтат. Анда с= € sinot; же 0= € sin 2т t (20.6) Синустун максимум мааниси бирге барабар. Демек , (20.6) формуласындагы €mi рама айланган кезде анда пайда   болуучу эжк к-нун максималдуу чондугун коргозот. Э.к к-нун синусои- далдык озгоруусу 29-суротто график турундэ коргозулгон: Эзгормо токтун коз ачып жумганча болгон чондуктарын кичине тамга менен; ал эми максимал- дуу, амплитудалыктарын баш тамга ap кылуу белгилоо кабыл алынган. Миса- лы, ток кучунун коз ачып жумганча бол- тон мааниси тамгасы аркылуу 29-сурот 43 бир берет- бир бел-
гиленсе, амплитудалыгы I менен белгиленет. Ошондой эле чы- налуу да u жана U тамгалары менен белгиленет. (20.6) форму- ласындагы озгормо токтун айланма (циклдик) жыштыгы рама- нын магнит талаасындагы айлануу ылдамдыгы менен дал келет. Ал эми озгормо токтун озгоруу мезгили T раманын  айлануу мезгилине барабар 1 Эзаормо moкmuн мезеuлu эмнеже барабар? 2. Эзаормо mокmuн жыumыtzbl Jen эмненч aimaбыз? 3. Генераmордчн жонокой моделu кандau? $ 21. Эзгормо токтун чынжырындагы каршылыктары X класстын физика курсунан турактуу токтун негизги закону болгон Ом законун I=U/R билебиз Бул закон чынжырдын болугунон откон ток кучунун 1 ушул болуктун учтарынын ортосундагы чыналууга пропорционалдуу экендигин коргозот. Мындан U/I катышы  турактуу маанини берээрлиги (U же чондуктарынан коз каранды эместиги) келип чыгат. Бул закон озгормо ток учун да орун алат гана турактуу ток кезиндеги R каршылыгынын ордуна чынжырдын болугу учун электрдик толук каршылык Z алынат. Томондо озгорулмолуY чыналуудагы булакка туташтырылган чынжырда кандай каршылыктар боло тургандыгын карап коро- лY: Сыйымдуулукка C, индуктивдуулукко L жана активдYY каршы- лыкка R ээ болгон чынжырдагы   озгормо токтун амплитудасы ошол чынжырдагы чыналуунун   амплитудасы U жана жыштыгы аркылуу томондогудой туюнтулат: U (21.1) OL (21.1) формуласынын болумундо турган Z = R2 @L ФС (21.2) туюнтмасы озгормо токтун чынжырындагы толук электрдик шылык деп аталат: Эгер чынжыр эле активдуу каршылыктан R турса, анда токтун амплитудасы томонкуго барабар болот: 44 Бир 7о кар- бир
1m Um R Каалагандай реалдуу чынжырда R; L; жана С чектуу маани- лерге ээ болушат. Айрым учурларда бул параметрлердин маани- леринин кичинелигине байланыштуу айрымдарынын токко тий гизген таасири эсепке алынбайт. Эгерде  чынжырдын каршы- лыгын R нолго барабар, ал эми Сти чексизге барабар дей турган болсок, анда (21.1) формуласынан Um барабардыгын алабыз Мындагы OL Xz=oL; (21.3) чондугу чынжырдын индуктивдуулук каршылыгы деп аталат Эгер L ди 2енрu   менен; ал эми 0 рад / c аркылуу туюнтсак , анда X, Ом аркылуу жазылат. Акыркы (21.3) барабардыгынан индуктивдуулук  каршылыгы 0 жыштыгынын чонойушу менен осoрY корунуп турат. Ток турактуу болсо (0 0) индуктивдуулук каршылык корсотпойт. Эми R жана L нолго барабар болсун дейли: (21.1) фор- U муласы боюнча Im Болумундогу 1/ @C Xc = (21.4) оC чондугу cotublмдчулук каршълъzы деп аталат. С фарада, ал эми 0 paд /c аркылуу алынса, анда Xc Ом менен туюнтулат: Жыш- тыктын 0   осушу менен сыйымдуулук каршылыгы кемийт ((21.4) барабардыгын кара): Турактуу ток учун Xс = , Демек, турактуу ток конденсатор аркылуу ото албайт. Анткени анын обкладкаларынын ортосунда диэлектрик болот. Туташты- руучу откоргучтордон жана индуктивдуулугу кичине, бирок каршылыгы R чон болгон электр чынжыры болсун дейли. Мындай чынжырдагы электр каршылыгы акmuвдy} каршы лъцк деп ата- лат. R каршылыгынын активдYY деп аталгандыгы генератордон келген энергияны чынжырдын озуно   кабыл алгандыгына байланыштуу. гана активдуу каршылыктан турган озгормо токтун чынжы- ры жонокой чынжыр болуп эсептелет (30 сурот). Мындай чынжырда бардык электр энергиясы гана жылуулук аракетине 30-сурот. 45 Анда Бир бир
зарпталат Буга мисал катары электр плиткасын, ысытуучу приборлорду, кызытма лампасын ж.б. келтирсек болот АктивдуY каршылыктан гана турган чынжырдагы   чыналуу жана ток кучу озгорYY процесстеринде дайыма бирдей фазаларга ээ болушат. Мындай учурда чыналуу менен ток кучунун максималдуу , ошондой эле аракет этуучу маанилери учун кадимки Ом закону орун алат 1 Um жана i= U (21.5) R R Чынжырдын учтарындагы чыналуу жана ток кучунун коз ачып жумганча болгон мааниси гармоникалык закон боюнча озгорот: u=U cosot, i=I cosot . 1. Толчк элекmрдчк каршылык кандай muюнmuлam? 2. Индчкmuвдyулук кaрubuлbtebt кандай жазbлam? 3. Сыцълдччлчк кaршbtлbtewt len эмнени aumaбыз? 4. Акmuвдyy каршылыск деzен эмнс? 5. Чънжсырдын uчmapы дazbt чыналуу жана mок кучунун коз uрмем?e болаон мaawucu кандаё оз2oроm? $ 22. Токтун жумушу жана кубаттуулугу. Кубаттуулуктун бирдиктери Кундолук турмуштан электр тогу ap жумуштарды аткарарын билебиз: Алып айтсак, электр кыймылдаткычынын жардамы менен траллейбустар,  станоктор, которуучу крандар Ж.6. кыймылга келишет. Электр энергиясы каалагандай баш- ка турдогу энергияга айланат Электр энергиясынын башка турдогу энергияга айланышынын чени болуп, электр талаасы- нын заряддарды чынжыр боюнча жылдыруу кучунун жумушу эсептелет. Чынжырдын тышкы болугунун чыналуусу U болсун дейли Анда q кулон зарядын чынжырдын берилген болугундо жылды- рууга кеткен жумуш А Uq болот. Бирок q It болгондуктан A=UIt (22.1) Ошентип, чынжырдын болугундогу турактуу токтун жумушу ушул болуктун учтарындагы чыналууну ал аркылуу агып откон ток кучуно жана ток откон убакытка кобойтконго барабар: Убакыттын эн кичине болугу ичиндеги озгормо токту i озго- рYYсуз деп эсептоого болот. Ушуга байланыштуу озгормо токтун чынжырындагы коз ирмемче болгон жумушту (a) да ушундай эле формула менен аныктай алабыз. 46 кандай
a = uit (22.2) Бул формуладагы чынжырдын учтарындагы чыналуу u гармо- никалык закон боюнча озгорсо u =U cosot, (22.3) ток кучу i да убакыт боюнча ошол эле жыштыкта гармоникалык озгорууго туш келип; жалпысынан алганда чыналууга карата фазага жылышкан болот. iIcosfot +ф) (22.4) Жогорку формуладагы U жана J ирети менен чыналуунун жана токтун амплитудалары, 6.а. чыналуунун жана токтун мо- дулдары боюнча максималдуу маанилери Чынжырдын берилген болугундо электр энергиясынын ка турдогY энергияларга   айлануу ылдамдыгын муноздоочу чон- дук токтун кубаттуулугу деп аталат Кубаттуулук жумуштун ошол жумуш аткарылган   убакытка болгон катышы катары эсептелет. ₽ токтун кубаттуулугу, А токтун жумушу, ал эми t ток откон убакыт болсо, анда А ₽ = же P=UI (22.5) Чынжырдын болугундогу токтун кубаттуулугу ушул болуктун учтарындагы чыналууну ал аркылуу агып откон ток кучуно кобойтконго барабар. Бул аныктаманы физикалык мааниси боюнча томондогудой да   тушундурууго болот Чыналуу электр талаасынын бирдик зарядды жылдыруу жумушу болгондуктан; UI кобойтундусу бирдик убакыт ичинде откоргучтун туура кесилиши аркылуу агып   отуучу зарядды   жылдыруу жумушу 6a. кубаттуулугу эсептелет. Жогоруда  белгиленгендей эле убакыттын эн кичине болугу ичинеги озгормо токту озгоруусуз деп эсептоого болот Демек , озгормо токтун чынжырындагы коз ирмемче болгон кубаттуулукту томондогудой жаза алабыз: p= ui (22.6) Бул формуладагы менен 1 (22.3) жана (22.4) барабардыктары аркылуу аныкталышат. Ушуга байланыштуу коз ирмемче болгон кубаттуулукту p=U I m cOS ot cosfot + ф) (22.7) турундо жазсак болот. Мезгилдин болугу откончо энергия чынжырдын берилген болугуно келип турат (p > 0): Ал эми мезгилдин башка болугу 47 баш- болуп бир
откончо энергиянын кандайдыр болугу кайрадан чынжырга кетет (p < 0). Ошентип, кубаттуулук  убакыттын отушу менен модулу боюнча да, ошондой эле белгиси боюнча да озгоруп ту- рат. Ушуга байланыштуу бардык учурда тен коп мезгилди ичи- не камтыган жетишерлик чоН убакыт аралыгы учун чынжыр- дын болугундогу орточо кубаттуулукту билуY керек болот. Бул учун мезгил ичиндеги   орточо кубаттуулукту аныктоо же- тиштуY: мезгилдеги орточо кубаттуулукту табуу учун эки коси нустун кобойтундусунун формуласын колдонуу менен (22.7) ба- рабардыгын озгортуп тузобуз: p U ,I_[cos ф+ cos (Z +ф)]= UnI" cos ф+ Uz 1"cos(Za + Ф)_ 2 2 Акыркы барабардыктын он жагындагы биринчи мучо убакыттан коз карандысыз болуп калды. Ал эми экинчи мучонун бир мезгил ичиндеги орточо мааниси нолго барабар. Ошентип, мезгил ичиндеги орточо кубаттуулук убакыттан коз каранды болбогон биринчи мучого барабар болот: Р = U,Im cos ф = U"  !"-cos ф (22.8) 2 V2 V2 U Мындагы менен чондуктары ирети менен озгормо V2 V2 чыналуунун жана озгормо токтун кучунун аракет этYY мааниси деп аталып, U жана I аркылуу белгиленет ( U = Um 1 = Эми V2 2 (22.8) формуласын томондогудой жаза алабыз: p =UI cos Ф. Бул чондук чынжырдын болугундогY озгормо токтун кубат- туулугу деп аталып, Р аркылуу белгиленет: P=UI cos Ф. (22.9) Ошентип, чынжырдын болугундогу озгэрмо токтун кубаттуулу гу ток менен чыналуунун аракет этуY маанилери аркылуу анык талат. Ошондой эле чыналуу менен токтун ортолорундагы фаза лык жылышуудан ф да коз каранды болот. (22.9) формуласын- дагы cosq кобойтуучусу кчбаmmugлукmчн коэффuuuenmu деп аталат . СИ системасында кубаттуулуктун бирдиги учун 1Bm = 1A 1B 48 бир бир Бир бир
алынат: Кубаттуулуктун чонураак бирдиктери болуп 1 гектоватт (1 eBm) жана 1 киловатт (1 кBm) эсептелет: 1 eBm = 100 Bm 1 кBm = 1000 Bm; 1кBm = 10 eBm. 1. Чынэсырдын болуаундое} mчракm9u  mокmuн #Ужуш9 элне2е барабар? 2. Токmuн кuбаmmuuлuzu кандau aнbкmaлam? 3. Opmovo кчбаmmuuлuк канmun anbtкmaлam? 4. Кuбаmmuuлукmчн бupouкmepu кандаu? 5. Кuбаmmчулукmчн коэффuuuenmu дежен эмне? $ 23. Электр энергиясын аралыкка Турмушту электр энергиясыз жашоого   элестетууго мумкун эмес . Yй тиричилигинен баштап ондуруш жайларына дейре электр энергиясы талап кылынат. Ал эми электр станцияларын каалаган жерге тургуза берууго да мумкундук болбойт Кыргыз республикасынын шартында суу ресурстары   жетиштуу тана жайларда электр станцияларын курууга болот. Мындай мумкун- дуктор негизинен Нарын дарыясынын аймагында бар: Ошого байланыштуу Нарын дарыясына Ат-Башы, Токтогул, Yч-Коргон, Курпсай ж.б. ГЭСтери курулган. Аталган  ГЭСтерден иштелип чыккан электр энергиясын алыс аралыкка жайгашкан ондуруштук жайларга, колдонулуучу жерлерге жеткируу зарылдыгы келип чыгат. Электр энергиясын аралыкка берYY откоргучтор аркылуу иш жузуно ашырылат. Электр энергиясын алыскы аралыкка беруудогу ЭН негизги проблема электр станциясын колдонулуучу жай менен туташ- тыруучу откоргучторду ысытууга кеткен токту мумкун болушунча азайтуу болуп эсептелет. Джоуль-Ленцтин закону боюнча откоргучторду ысытууга кеткен энергия Q=IPRt (23.1) формуласы боюнча аныкталат Бул формуладан откоргучторду ысытууга кеткен  энергияны томондотуунун эки жолу бар экен дигин коробуз: биринчиден, откоргучтордун каршылыгын R томондотуу керек болсо, экинчиден, андагы ток кучун I туу зарылдыгы келип чыгат. Электр-станциядан энергияны пай далануучу жайга чейин туташтыруучу откоргучтордун каршы- лыгын азайтыш учун созсуз ал   откоргучтордун туурасынан кеси- лиш аянттарын чонойтуу зарыл. Алыс аралыкка мындай откоргуч- торду колдонуу пайдасыз, ашыкча чыгымды талап кылат. Ошен- ТИП, wш жузундо линиядагы   каршылыкты белгилуу денгээлге 4-560 49 берYY азай-
чейин томондотYY ото кыйынчылыкка алып келет. Ушуга байла- ныштуу экинчи мумкундугу болгон ток кучун томондотуу за- рылдыгы пайда болот. Токтун кубаттуулугу ток кучун чыналууга кобойтконго (Р =IU , cosq =1): Демек; берилуучу кубаттуулукту сакташ учун ток кучун азайтуу менен ошол эле учурда чыналууну ошон- чолук чондукка чонойтуу жетиштYY. Электр энергиясы берилуучу откоргучтордогу чыналуу канча- лык чон болсо, ошончолук пайдалуу болот. Анткени бул учурда ток кучу томондо, менен откоргучторду  ысытууга кеткен энер- гия азаят (откоргучторду ысытууга кеткен энергия ток кучунун квадратына пропорционалдуу). Берилуучу кубаттуулукту сактап калуу менен озгормо токтун чыналуусун чонойтуу трансформа тор аркылуу гана иш жузуно ашырылат: Ошондуктан, азыркы шартта трансформаторсуз электр энергиясын алыс аралыкка берYY мумкун эмес. Электр энергиясын алыскы аралыкка схема сы 31-суротто берилген. Электр станциясында жогорулатуучу трансформатор коюлат. Муну менен колдонулуучу жайга жогорку чыналуудагы ток берилет Ал эми колдонулуу- жогорулатуучу томондотуучу трансформатор трансформатор чу жайдын алдына томондо- туучу трансформатор орно- тулат. Ошентип энергия талап кылуучу жай нормалдуу чы- 31-сурот. налуудагы электр энергия- сын ала алат. Нормалдуу чы- налуудагы ток колдонулууга да коркунучсуз, анчалык деле озгочо изоляцияны талап кылбайт. Электр энергиясын откоргучтор   аркылуу аралыкка биринчи жолу тажрыйба жузундо 1874-жылы,  орус электриги Ф А. Пироцкий тарабынан жургузулгон. Ал 6 кBm кубаттуулуктагы электр тогун км аралыкка берууну иш жузуно ашырган. Ф А. Пироцкийдин бул ийгилиги орус окумуштуусу Д: А Ла- чиновду кызыктырып, ал дуйнодо биринчи жолу теория жузундо электр энергиясын алыскы аралыкка мумкундугун иштеп чыккан  Ошону менен бирге эле электр энергиясын откоргуч аркылуу беруудо зарпталган энергияны азайтуу учун токтун чыналуусун жогорулатуу зарылдыгын далилдеген . 1 Элекmр энеранясын алыскы аральскка беру}до:}' проблемолар кандau? 2 Omкореучmopдy  ысыmuuza кеmкен энераuяны aзuumuuнuн жолдорч каuсы? 50 бара- бар берY берYY, берYY
3. Элекmр энерачясын аралыкка беруудо:} орчс элекmpueu Ф А. Пuроцкuuдuн жсана орuс окчмuшmggcu Д. A Лачино6 дчн ролдорч? $ 24. Трансформатор Эзгормо токтун кучун жана чыналуусун  турактуу жыштык - та озгортуп тузуучу прибор mрансформamop деп аталат. Ал 1876 жылы орус физиги П. Н Яблочков тарабынан ойлоп табылган. Анын трансформатору изоляцияланган зымдары бар эки катуш- калуу стержен турундогу темир озокчодон турган. Андан кийин И Ф Усагин трансформаторду туюк озокчону   колдонуу ме нен андан ары оркундотуп кайрадан иштеп чыккан . Трансфор- матордун ишто, принциби электрмагниттик индукция кубулу шуна негизделген. Анын озогY бири-биринен изоляцияланган жука болот пластиналардан турган торт бурч формасындагы туюк рама болуп эсептелет. Ага ap кандай сандагы зым оромдору эки катушка кийгизилет. Эки катушкадагы зым оромдору изо- ляцияланып бири-бирине кошулбайт (32-сурот). Орому озгормо токтун булагына туташтырылган катушка биринчи; ал эми керектелуучуго туташтырылганы экинчи деп алат . Биринчи катушкага келуучу озгормо ток трансформатордун озокчосундо озгормо магнит талаасын  тузот. Бул талаа экинчи катушкада индукциянын к: к: пайда кылат. Анткени анын ичи аркылуу отуучу магнит агымы узгул- туксуз озгоруп турат. Эзокчонун материалы ка- тары ферромагниттик заттар гана колдонулат. Бирок бардык эле ферромагнетиктер трансфор- матордун озокчосун даярдоого жарай бербейт. Эзокчонун материалы аны озгормо магнит та- лаасы менен узгултуксуз кайрадан магниттеп 32-сурот. турууда мумкун болушунча аз энергия зарпта- лып турушу керек: Андай болбогондо трансформатор ото ысып кетет. Ушуга байланыштуу озокчону даярдоочу материал катары атайын трансформатордук болот пайдаланылат Эгер трансформатордун экинчи катушкасынын чынжыры ажыратылган болсо, анда биринчи катушкадагы туюк чынжыр да ток бир кыйла аз болот. Бул трансформатордун эн чон озунчо индукцияга ээ болуусу менен тушундурулот. Биринчи катушка- да пайда болгон озунчо индукциянын Э.к к. анын учтарындагы чыналууга дээрлик тактыкта барабар чыналууга карама- каршы аракет кылат. Бул учурда биринчи катушканын оромо сунда куру жумуш деп аталуучу эн эле кучсуз озгормо тогу отот. Ал ток озокчодо магнит талаасынын   згоруусун кармап турат 51 бул бар болуп,
Магнит талаасынын бул озгоруусу озунчо индукциянын жети - шерлик эжк к: пайда кылууга зарыл болот Ошол эле магнит талаасы экинчи катушканын оромдорунда да э к К . индукциялайт Эзокчонун магнит талаасы биринчи жана экинчи катушкалардын оромдорунун ap биринде бирдей эжк.к . индукциялайт. Мындан трансформатордун катушкаларын- да пайда болуучу индукциянын Э.к к., демек; болжол менен алганда, катушкалардагы чыналуу бул катушкалардагы ором- дордун санына пропорционалдуу экендиги келип чыгат Эгер N аркылуу оромдордун санын белгилесек, анда экинчи катушканын чынжыры ажыратылган учур учун, б.а. трансфор матордун куру иштеген учуру учун томонку катыш орун алат: U Ni (24.1) U2 Nz Мындагы U, жана U2 биринчи жана экинчи оромдордогу чыналуу. Эгер экинчи катушкадагы оромдордун саны биринчиге ка раганда коп болсо, (N2>N анда mранcфopжamop эcо:орулаmguчg деп аталат: Анткени экинчи оромдо биринчиге караганда Чы - налуу жогору болот. Эгер экинчи катушкадагы оромдордун саны биринчиге караганда аз болсо , анда (N <N mpancфopмamop moлoндom ууч} деп аталат: Биринчи катушканын оромдорунун санынын экинчи катуш- канын оромдорунун санына болгон катышы трансформатордун mрансформацuялоо коэффuuuenmu деп аталып, k тамгасы аркы- луу белгиленет: Ni k = (24.2) N2 k > 1 болсо трансформатор томондотуучу, ал эми k & 1 болсо жогорулатуучу болот Экинчи катушканын чынжырын туташтырганда ал боюнча отуп жаткан ток озокчодо кошумча магнит агымын пайда кылат. Бул магнит агымы биринчи катушкадагы магнит агымына карама-каршы багытталган болот .   Эзокчодогу магнит агымы- нын начарлашы биринчи катушкадагы   индукциянын ЭЖ к ; азайтат. Ушуга байланыштуу андагы токтун чондугу озокчодогу магнит агымы мурдагы маанисине жеткенге   дейре ос0 берет . Эки катушка тен бирдей кошумча магнит талаасын тузот. Ал эми катушка тарабынан пайда болуучу магнит агымы андагы ток кучу менен анын оромдорунун санына болгон кобойтундусу аркылуу аныкталгандыктан, болжол менен IN=I2N2 (24.3) 52
барабардыгын жаза алабыз. Анда (24.1) барабардыгын U, = l2 U2 1 турундо да жазсак болот. (24.3) формуласынан трансформатордун катушкаларындагы токтун кучу алардын оромдорунун санына тескери пропорция- лаш экендиги корунуп турат Ошентип, трансформатордо электр энергиясын чынжыр- дан экинчисине электр-магниттик индукция кубулушунун жардамы менен   жургузулот. Трансформатор канчалык кубаттуу болсо, анын пайдалуу аракет коэффициенти (п.а.к) ошнчолук жогору болот. Это кубаттуу трансформатордун п.а к. 98%  дейре жетет. Бул болсо берилген кубаттуулуктагы  токту аралыкка беруудо нече аз кубаттуу трансформатордун ордуна бир гана ошол кубаттуулукка эсептелген трансформаторду колдонуу мак- сатка ылайыктуу экендигин коргозот трансформатордун биринчи катушкасын турактуу ТОк - тун чынжырына туташтырса, анда трансформатордун озокчо сундогу магнит талаасы турактуу болот. Ушуга  байланыштуу экинчи катушкада Э к к: индукцияланбайт 1. Трансформаmордчн uumoo npunuuбu кандau? 2. Жо2орчлаmgуч9 #ана mомондom )уч} "рансформаmордчн аuырлaчылькmapыl эмжeдс? 3. Трансфоржаmордчн mрансформацuялъьк коэффuцuenmu эмнeze барабар? 4. Трансфорлаmордчн паддaлug apaкem коэффuцuewmu эмне ден коз каpанды? $ 25. Электр энергиясын ондуруY жана пайдалануу Электр энергиясы чон жана кичине электр станцияларында негизинен электр-механикалык индукциондук генераторлордун жардамы менен ондурулот. Жьлуулук жана 2uдроэлекmрдuк бо- луп эки турдогY электр станциялары болот. Электр станциялары кыймылдаткычтары боюнча айырмаланышат. Жылуулук  электр борбору (ЖЭБ ТЭЦ) ысык суу жана буу турундо берилуучу жылуулукту жана электр энергиясын убакытта иштеп чыгаруучу жылуулук электр станциясы. Электр энергиясын иштеп чыгарууда комур,  мазут жана табигый газ колдонулат ЖЭБ негизинен   отунду, сууну дярдоочу, сууну ысытуучу тузулуштордон , казан установкасынан, электр гене- раторунан, турбиналарынан жана бууну болуштуруучу тузулуштордон турат: ЖЭБнун артыкчылыгы бууну турбиналарда пайдалангандан кийин аны суу жылытуу учун колдонуу менен 53 бир берYY бир Эгер бир буу
жылуулук жана электр энергиясын убакта иштеп чыгар- гандыгында. ЖЭБнун экономикалык жагынан артыкчылыгы отун жана аны курууга карата аз каражат чыгымдалуу менен жылуулук жана электр энергияларынын оз наркын томондот- кондугундо. 1 кBm электр энергиясын алыш учун Бишкек ЖЭБда 350 2 комур жагылат. Жылуулук электр борборунун ишто, процесси томонку ыраат- туулукта аткарылат: куйгузулгон отундан алгач жылуулук энер гиясы алынат ал энергия жылуулук кыймылдаткычтарында механикалык энергияга , андан ары электр генераторлорунда электр энегиясына айландырылат. Алгачкы энергиянын булагы болгон отунду ташып келуудон баштап; андан электр энергия сын иштеп чыгарганга чейинки буткул процессте ap турдYу кый мылдаткычтар, установкалар, аппараттар жана механизмдер пайдаланылат. Бишкектеги ЖЭБнун 1000 кBm кубаттуулуктагы  биринчи агрегаты 1942-жылдын декабрында ишке киргизилсе, 30О0 кBm кубаттуулуктагы экинчи агрегаты  1943-жылдын июнь айында иштей баштаган. Бул ЖЭБнун азыркы кездеги   кубаттуулугу 688 мин кВmтан ашып айрым онор жай имараттарын, шаарды электр энергиясы менен жабдыйт. Ош шаарында да 50 мин кBm кубаттуулуктагы жылуулук электр борбору иштеп, шаарды тие- шелуу турдо электр жана жылуулук энергиялары менен камсыз кылууда. Гидроэлектр станциясы (ГЭС): ГЭС суу агымынын кубатын электр энергиясына  айландыруучу курулмалар менен жабдуу лардын комплекси. Ал суу топтоочу, берилген точкада суу агы- мынын механикалык энергиясын пайда кылуучу суу техни калык курулмалардан жана андан электр энергиясына айлан- дыра турган энергетикалык  жабдуулардан турат. ГЭСтин ку баттуулугу (P) суу агымынын жогорку жана томонку суу ден- гээлдеринин айырмасына (h) жана агып тушуучу суунун коломуно (V) туз пропорциялаш: ₽ = hV . (25.1) Суу денгээлинин айырмасы плотинанын бийиктиги менен аныкталат Плотиналар бетондон , таштан жасалат. Суу денгээ- ли анча бийик болбосо (20 30 м); станция имараты плотина мe = нен чогуу курулат суу денгээли бийик болсо, плотинадан томон салынат. Генератордо иштелип чыккан электр энергиясы чына луусун кобойтуучу трансформаторго берилет , андан болуштуруучу тузулушко 9тОт Too суусунда курулган станцияларда суунун денгээлинин айырмасы суу агып тушуучу каналдардын; туннел- дердин, тутуктордун бийиктиктери менен олчонот Кубаттуулугу боюнча ГЭСтер чон (250 MBm Mezaeamm ашык)  орточо (25 MBmкa чейинки) жана аз кубаттуу (5 MBmкa 54 бир да.
чейинки) болуп айырмаланышат. Суунун денгээли боюнча ГЭСтер бийик (60 м ден ашуун), орто (25 60 м) жана жапыз (3 25 м) болуп болунот. Суу энергиясын пайдалануу отун энергия сына салыштырганда арзан жана тугонбос эсептелет. Кыргызстандын   аймагында алгачкы анча чон эмес электр станциялары 1913-1914-жылдары курула баштаган. Ошто (1913 1914) кубаттуулуктары 55 кBm жана 65 кBm болгон эки ГЭС курулган. Ушул эле 1914-жылы Бишкек шаарында кубаттуу лугу 16,5 кBm келген дизелдик электр станциясы курулса, Ка- ракол   шаарында 7,5 кBm кубаттуулуктагы электр станциясы ишке киргизилген. Ошол кездеги эн кубаттуу жылуулук электр станциясы (121 кBm) комур кендуу Кызыл-Кыяда 1913-жылы иштей баштаган . Эзгочо Октябрь революциясынан кийин электр станцияларынын курулушу жогорку темпте иш жузуно ашырылган. Республикабыз боюнча жузго жакын майда ГЭСтер иштеп; 03 аймактарын электр энергиясы менен камсыз кылып турган. 1929-жылы кичи Аламудун ГЭСи (410 кBm) курулган 1923-жылдан  электр энергиясы   кочолорду  жарыктандырууга 1930-жылдан айыл чарбасында пайдалана баштаган. 1940-жылы Кыргызстандын бардык электр станцияларынын жалпы кубат- туулугу 19,6 мин кBm ка жеткен, 51,6 млн кBm электр энергиясы иштетилип чыгарылган: Нарын дарыясына чон кубаттуу ГЭСтер курулуп ишке кир гизилгенден  кийин майда ГЭСтердин басымдуу копчулугу Иш- тебей калды. Кыргыз Республикасындагы бугунку кундогу элек- тросистема жалпы кубаттуулугу 3,5 млн кBm болгон чон жана кичине 18 электр станциясын бириктирип турат. Анын ичинен он алтысы ГЭС; экоо ЖЭБ (ТЭЦ): Аталган электр станциялары 9з apa туташтырылып , кубаттуулуктарын керектоочулорго публикабыз боюнча бардык точкаларга беруудо Алардын ичинен чоН кубаттуу Yч-Коргон (180 МИH кBm), Токтогул (1200 МИН кBm); Ат-Башы (40 миН кBm),  Курпсай (800 мин кBm); Таш- Комур (450 мин кBm) жана Шамалды-Сай (240 мин кBm) ГЭС терин атап кетсек болот Уникалдуу гидроэнергетикалык жана ирригациялык курулма Токтогул ГЭСи эсептелет. Ал 1976 жылы иштей баштаган. Аталгандардан тышкары Чуй ороонундо азыркы кезде (20О0-ж) жалпы кубаттуулугу 30700 кBm келген он кичине ГЭСтер иштейт. Алардын катарына Лебединовка; Ка- линин, Быстровка, Аламедин Ni 1-6 жана Сокулук ГЭСтерин кошууга болот. Булардын ичинен эн эле   кубаттуусу   Быстровка ГЭСи, анын жалпы кубаттуулугу 8700 кBm. Кадамжай райо- нунда да Жылан-Арык-1 жана Жылан-Арык-2 кичи ГЭСтери иштоодо. Республикабызда бугунку кундогу электр энергиясынын талабынын артышы, азыр иштебей турган ондогон майда ГЭС- 55 болуп Pec- болуп
терди кайрадан реконструкциялоо   зарылдыгына алып келип олтурат Ошого байланыштуу Республикабызда кичине жана орточо ГЭСтерди кайрадан ишке киргизуY боюнча проект тузулуп (2008-ж.), аны ишке ашыруу жумуштары кызуу жургузулуудо Кыргыз   Республикасынын энергосистемасынын муноздуY озгочолугу Озбекстандын, Таджикстандын, Туркмонстандын жана туштук Казакстандын энергосистемалары менен туташтырылып, Орто Азия жана Туштук Казакстандын бириккен энергосисте- масынын курамдык болугун тузгондугундо. Кыргыз Республикасынан иштелип чыгарылган электр энер- гиясы 2003-жылдын сентябрь айынан баштап Россияга бериле баштады.  Кыргыз   Республикасы менен Россиянын ортосунда тузулгон келишим боюнча 2003-жылдын аягына чейин Россия 810 млн кBm /саат коломундо электр энергиясын алды . Ал эми узак моонотко тузулгон келишим боюнча Россияга жыл сайын 1,5 млрддан 2 млрдга чейин кBm /саат электр энергиясы   бери- лип турмакчы. Россияга электр энергиясынын   бериле башта- шы Кыргыз энергетикасынын тарыхындагы жаны башталыш болуп эсептелет. Азыркы кезде электр энергиясын башка чет олколорго (Кытай, Пакистан, Иран ж.б.) да чыгаруу жолдору иштелуудо. 1. Кандай mypooey элскmр cmaнцuялары бар? 2 Жылуулук электр борборчнун uumoo прuнцuбu кандau? 3. Гчдроэлекmр cmaнцuяларынын uumoo npunuunmepu кандaй? 4 Кырzызсmanдazыt ГЭСmср жонундо кыскача маaльMan бераuле $ 26. Нарын дарыясынын кубаттуулугун пайдалануу Гидроэнергетика ресурстары Кыргыз Республикасынын жа ратылыш байлыктарынын ичинен озгочо орунду ээлейт. Азиянын потенциалдык гидроресурстарынын 39 процентин тузот . Электр энергиясын жылдык иштеп чыгаруу мумкун- дугу 154,5 млрд кBm /саат олчомундо болжолдонулат. Гидроре- сурстарынын негизги запастары Нарын, Чаткал, Сары-Жаз, Чуй дарыяларынын бассейиндеринде топтолгон. Булардын ичинен озгочо Нарын дарыясынын бассейини кенири изилденген. Мын- да республиканын суу энергетикалык ресурстарынын бассейин- дик 36 проценти камтылган. Томондо Нарын дарыясынын кубаттуулугун пайдалануунун негизги этаптарына токтолобуз. Нарын Кыргызстандагы эн ири жана суусу мол дарыя. Узун- дугу 534 км (Чон-Нарынды кошкондо 807 км). Нарын ороонунун чыгыш болугундо Чон-Нарын Кичи-Нарын менен кошулуп, На- 56 Орто бир
рын дарыясын тузот. Нарын дарыясынын жалпы кубаттуулугу 6956,3 мин кBm электр энергиясын берууго жетишет. 1960-жыл- кы генплан боюнча Нарын дарыясына 23 гидроэлектр станция сы курулмакчы: Нарын   дарыясынын  бассейнин  оздоштуруY Yч-Коргон  ГЭСин куруудан башталган Бул электр станциясы 1962-жылы 180 мин кBm кубаттуулукта ишке киришкен: менен Кыргызстан дын туштугундогY жана  збекстандын Фергана ороонундогY электр энергиясына болгон кыйла талаптары чечилип, бул аймактар да мурда колдонулуп келинген 50 дон ашуун аз эффективдуу ди зелдик электр станцияларынын; 16 кичине ГЭСтердин жабылы- шына алып келген. Ал эми ГЭСтин суу сактагычына топтолгон суу запасы менен Кыргызстан жана Озбекстан республикалары- нын 45 мин гектар айдоо аянттарын сугарууга мумкундук болгон 1969-жылы 40 мин кВт кубаттуулуктагы Ат-Башы ГЭСинин курулушу башталган. Анын 1970-жылы эксплуатацияга лиши, Нарын  облусунун негизинен бардык керектончулорун борборлоштурулган электрдик тейлоого туташтырууга мумкундук берген. Мунун негизинде кыркка жакын дизелдик электр стан цияларынан кутулууга туура келген. Облусу туруктуу электр энергиясы менен камсыз болгон. Ат-Башы ГЭСи менен эле бир мезгилде 1200 мин кBm ку баттуулуктагы Токтогул ГЭСинин курулушу да кошо жургузул- гон: Бул электр станциясы толук ишке 1977-жылы киргизи- ЛИП , Кыргызстандагы гидроэнергетиканын флагманы болуп эсеп- телет. Ал эмес Орто Азия олколорунун ичиндеги ири ГЭСтердин катарына кирет. Гидро туйун ирригациялык-энергетикалык бо луп  комплекстуу милдетти аткарат, суу сактагычтын жалпы колому 19,5 млрд мз пайдалуу колому 14 млрд жЗ ЭН терен жери 120 м, плотинанын бийиктиги 215 м, узундугу 292,5 м Нарын дарыясында тортунчу болуп курулган Курп-Сай ГЭСи (жогоруда аталган уч ГЭСтен кийинки): Дениз денгээлинен 720 JL бийиктикте Токтогул ГЭСинен 40 км томон Курулушу 1976-жылы башталып, 1981 1982-жылдары толугу менен ишке киргизилген. 200 мин кBmтан 4 агрегат иштеп жалпы кубаттуу лугу 800 мин кВmты тузот. Жылына 2630 млн кBm саат электр энегиясын иштеп чыгарат. Орто Азия бирдиктYY энергия система сына кошулган. Бийиктиги 113 м, туурасы 360 м болгон плотина дарыяны   богоп , 370 млн суу топтойт. Бул суу менен гызстан жана Эзбекстандын миндеген гектар жери сугарылат Нарын дарыясынан кийинки курулган Комур ГЭСи: Анын кубаттуулугу 450 мин кBm. Ишке 1987-жылы киргизилген, бирок 2001-жылдын тортунчу кварталында толук кубаттуу лукта иштей баштады Таш-Комур, ошондой эле Курп-Сай ГЭС- 57 Муну бир бери- и Кыр Таш-
теринин курулушу жана эксплуатацияга берилиши тездетил- ген ыкма менен жургузулгон. Таш-Комур ГЭСинен томонуроок Шамалдысай ГЭСи курулган. Ага ap бири 80 MBm болгон уч гидроагрегат орнотулган. Шамалды-Сай ГЭСи 1992-жылдан баш- тап толук кубаттуулукта иштоод,. Ушул сыяктуу эле Нарын дарыясынын боюна дагы чоН ку- баттуулуктагы   Камбар-Ата-1 ГЭСи (проект боюнча жалпы ку баттуулугу 1900 мин кBm жана жалпы иштоо кубаттуулугу 360 мин кBm боло турган Камбар-Ата-2 ГЭСи курулушу план- даштырылган болучу. Азыркы мезгилде Камбар-Ата-2 ГЭСинин курулушу кызуу журуп жатат. 2010-жылдын ЗО-августунда би- ринчи агрегаты ишке киргизилди: Аталган ГЭСтин 1-агрегаты 120 MBm электр энергиясын иштеп чыгарып; жылына ЭН аз дегенде 500 млн кBm саат электр энергиясын ондурмокчу: Бол- жолдоолор боюнча Камбар-Ата-2 ГЭСи  толук курулуп буткон учурда олко 2200 мегаВатт же жылына 6 миллиард кBm электр энергиясын кошумча алмакчы. Эмки маселе Камбар-Ата-1 ГЭСинин курулушун баштоодо турат. Ал учун окмоттор аралык келишимдерге ылайык Россия Федерациясы Камбар-Ата-1 ГЭСинин курулушуна 1,7 МИлли- ард АКШ долларын   жумшамакчы.  Болжолдоолор боюнча атал- ган ГЭСтин эки агрегаты торт жыл аралыгында ишке кирги- зилмекчи: Камбар-Ата-1 ГЭСи толук ишке киргенде   Кыргыз- стандагы эн кубаттуу гидростанция болуп калат (1900 мегаВатт кубаттуулуктагы) (Токтогул ГЭСинин кубаттуулугу 1200 MBm) Ошентип, Нарын дарыясынын  гидроэнергетикалык ресурс- тарын толугураак пайдалануу менен он миллиард кBm электр энергиясын иштеп чыгарууга мумкундук болот. Ошондо электр энергиясын Ооганстан сыяктуу жана башка олколорго экспорт- тоого жетишебиз. Россгидро институтунун эсептоолору боюнча Нарын дарыясына дагы ap кандай кубаттуулуктагы 37 электро- станция курууга мумкун экендиги аныкталган: Ошентип,  республикабызда керектелуучу электр энергиясы негизинен Нарын дарыясынын боюна курулган чон ГЭСтерден ондурулуп алынууда. 1. Нарын дарысясынын кuбаmmuuлчечн   паuдaлaнччнчн #ezuзeu эmanmapыt кадсыглар? 2. Кандай ГЭСmep курчлдч? 3. Эзунор жcawazaн ацылда ( uaapдa ) элекmр энеречясыt каёсыл ГЭСmен алынаm? 4. Кацсыл ГЭС курчлun жamam? 5. Дажы кайсыл ГЭС кчрулмакчы , кuбаmmuuлuеч кандаu? Маселелер 1. Индукциясы 0,2 Tл болгон тектуу магнит талаасында радиусу 8 см болгон айлана боюнча кыймылдагы электрондун 58 бир
кинетикалык энергиясын тапкыла Магнит талаасынын индук- циясынын багыты айлананын тегиздигине   перпендикулярдуу (a =909). Берилди: r 8 сл = 8.10-2 M, В = 0,2 Тл; m 9,1.10 з1 ке 1,6. 10-19 Кл. ([Тесла] = ка/А с?; [Кл]= сА) Табуу керек: Е ? m U Чыгарылышы: Электрондун кинетикалык энергиясы Ек 2 Магнит таласында электронго   Лоренц кучу таасир этет . Масе- ленин шарты боюнча 5 L B демек Лоренц кучунун модулу F evB: Экинчиден F борборго умтулуучу куч болуп эсептелет m F Акыркы эки   барабардыктын он жактарын барабарлоо euB m u? менен ылдамдыкты аныктай алабыз: U = Br . Эми m u2 e? В2 Ек барабар болот . Маселенин берилишиндеги маа- (10-19)2 . 22 10 82 10 нилерди койсок Eк =3,6 10- 12 Дэс: 2 9,1.10 ([Дж] м2 ка/с?) 2 Катушкасынын индуктивдуулугу L=1,5 мГн (миллиген- ри) жана конденсаторунун сыйымдуулугу C=450 nФ (пикофа- рада) болгон контурдагы термелуунун жыштыгын аныктагыла Берилди: L = 1,5 мГн 1,5 10-3 Гн, С = 450 nФ 450 10-12 Ф Табуу керек: Чыгарылышы: Термелуунун жыштыгы v термелуу мезгилине T тескери пропорционалдуу T= 2лvLC демек V = 1 2a VLC V 2 105 Ги = 2ООкГи = 0,2мГч (ме- -12 2.3,1411,5 10 Гн . 450 10 Ф zazepц) В c Кт В c  Кл жерде 1Гн = 1 1Ф = 1 1Гн . 1Ф = В A4 В B  c  Кт B . c ' A  € = C экендиги эске алынды. 4 B A : В 3.U = 127 В чыналууда жана I= 10 A ток кучу менен иштеп жаткан электр кыймылдаткычынын кубаттуулугу P=1,1 кBm 59 &2 2m 1,62 Бул
Кыймылдаткычтын п.а к: аныктагыла Берилди: U 127 В; I = 10 A; ₽ = 1,1 кBm 1100 Bm. Табуу керек: n 2 Чыгарылышы: Кыймылдаткычтын пайдалуу аракет коэффициен- ₽ пакд ти 7 Ал эмИ А ₽ А IU . Демек ; 7l = пайд жумуш А IU 2умш 1100 Bm 0,87 , #се 87% 10 A 127 В 4. Эзгормо токтун чынжырындагы амперметр 6А токту, вольт- метр 220B чыналууну, ал эми ваттметр 600 Вт кубаттуулукту корсотот. Кубаттуулуктун коэффициентин жана ток менен чыналуунун ортосундагы фазалык жылышууну аныктагыла. Берилди: I = 6А, U = 220 B; ₽ = 600 Bm Табуу керек: cos Ф 2 Чыгарылыпы: Эзгэрмо токтун кубаттуулугу Р = IU cosq формуласы менен аныкталат Мындагы cosф кубаттуулуктун коэффициентин 600 Bm туюнтат. Демек, cosq 0,45. Ток менен чыналуу IU 6 А 220 B нун термелуулорунун ортолорундагы фазалык жылышуу бурчу Ф=arccosO,45-639 5 Электрдик контур турактуу сыйымдуулуктагы конденса тордон жана катушкадан куралган. Катушканын ичинде озокчо кыймылда болуп турат. Бир озокчо темир менен магниттин ко шулмаларынан турган кукумдон пресстелип жасалган (феррит) изолятор  Экинчи озгочо жезден жасалган: Эгер катушкада: a) жез озокчосу кыймылда болсо контурдун оздук термелуу жыштыгы (0) кандай озгорот? 6) ферриттен жа- салган озгочо кыймылда болсо 0 кандай озгорот? Берилди: С const конденсатордун сыйымдуулугу: Табуу керек: 6 2 (феррит озокчосу кыймылда болгондо); (жез озокчосу кыймылда болгондо). Чыгарылышы: Контурдун оздук термелуусунун жыштыгы Том- сондун формуласы менен аныкталат (17,6 барабардыгын карагыла): 0 = VLC маселенин шарты боюнча € const, демек, озгоруусу катушканын индуктивдуулугунун L озгоруусунон гана коз карандыда: 60
а) Эгер катушкада жезден жасалган озокчо кыймылда анда катушкадагы магнит талаасынын мезгилдуY озгоруусунон катушкада индукциялык токтор пайда болот Бул токтордун маг- нит талаасы катушканын магнит талаасын начарлатат. Ошонун негизинде катушканын индуктивдуулугу L азаят, демек жыш - тык 0 чоноюуга дуушар болот. 6) Эгер катушкага ферритен жасаган озокчо киргизилсе, анда катушканын магниттик талаасы кучойт (жогорулайт): Буга бай- ланыштуу катушканын индуктивдуулугу L да жогорулайт. Де- мек, Томсондун формуласы боюнча жыштык 0 азаят: 6 Массалары mi=m2=m=600 2 жана радиустары R=R, -R2 сM болгон бирдей эки шарча бирдей терс зарядга ЭЭ . Эгер шaр ларга таасир этилуучу кулондук туртулуY кучу буткул дуйнолук тартылуу кучу менен барабар болсо анда заряддардын беттик тыгыздыгы эмнеге   барабар?  Шарлардын ортосундагы аралык алардын радиустарына салыштырмалуу чон: Берилди: m, =mz =m=600 2= 0,6 ка; Ri-Rz R-2 см =0,02 см; Табуу керек: о =? (Заряддардын беттик тыгыздыгы) Чыгарылышы: Эки шардын тартылуу кучу F =Gmm2 = Gm? тар Ал эми кулондук туртулуу кучу F &1e2 e2 Маселе- тр Алс0 m нин шарты боюнча F =F демек G мындан тaр Tр eZm (a) (€o =8,854.10-12 Ф/м электрдик турактуулук; G 6,67.10-1 H  м? /к22 гравитациялык турактуулук): [1Ф (фарад) к2-1.c'А2; А=Кл/с; H=1 # к2 c 2] Барабардык (a) га m менен Gнын маанилерин койсок e=1,2 18,5 10-22 Кл = 0,052.10 Кл Заряддын беттик тыгыздыгы 0,052 10 К 0,052 10 Кл К 6 = 10,410 4лR2 43,14 0,0004 м2 0,005 м2 мap 7.I=50A тогу отуп жаткан, узундугу [=2 м болгон туз откоргуч тектуу магнит талаасынын куч сызыктарынын багытына а=ЗОРтук менен жайланыштырылган. Бул откоргучко маг- нит талаасы тарабынан F=5H куч таасир этилет. Магнит талаа- сынын индукциясын жана анын чыналышын тапкыла: 61 болсо, Ал€о Ал€ 0 VлcoG w 2 . &o? бир бурч
Берилди: I =504, [=2 M, a =30' F- H Табуу керек: В=? H=? Чыгарылышы: отуп жаткан магнит талаасына жайгашкан откоргучко F-BIl sina кучу таасир этет. Мындан F 2 5H H B = =0.1 =0,1 Тл (тесла)  Магнит талаасынын Il sin a 50А 2 м w 4 BВ чыналышы H = (Цо = 4т 10 7 магниттик турактуулук, 1 Гн Цo N = ка (генри) 1 1 .2 к2: С-2A 2 анда Но 4л 10 7 1Н=к2м*с 2). Ko c2 А2 А жана Внын маанилерин коюу менен H=79,6.103 алабыз # 8 Термелуучу контурдун жыштыгы 200 < vs40О Гц диапазонунда озгорот . Конденсатордун сыйымдуулугу C=5 мкФ Контурдун катушкасынын индуктивдуулугун тапкыла Берилди: V=200 Гц, Vz=4OO Гц, C=5 мкф=5 10 бФ Табуу керек: L? Чыгарылышы: барабардыгынан L= алабыз. 2xV LC 4л -Cv Ка '2 V=200Гц учун L =0,127 =0,127 Гн; 4л2 5 10 (200 )2 Ф ; (Гu)? c2 А2 =400 Гц учун =0,032 Гн. Демек , 4л2 5 10 6(400)2 Ф (Ги) катушканын индуктивдуулугу 0,127 Гнz Lz0,032 Гн аралыгында озгорот. Кон }2 урлор: 1. Туз сызыктуу узун откоргуч боюнча 10 A ток отуудэ: Электрон бул откоргучтон 2 мм аралыкта ага жарыш абалда 107 м / с ылдамдыкта кыймыл- да болот. Эткоргучтогу токтун магнит талаасы электронго кандай куч менен таасир этет? Жообу: F 10 1; H; 2. Электрон индукциясы В 2 Тл болгон бир тектуу магнит талаасына (вакуумда) U 10 ./c ылдамдыгы менен индукция сызыктарына перпен- дикулярдуу абалда учуп кирет. Электронго таасир эткен кучту эсептегиле Жообу: F 3,2 .10 1 H 3. Индукциясы В = 1,3 Тл болгон магнит талаасынын ] = 10 A ток отуп жаткан 1-0,2 м узундуктагы откоргучко таасир эткен кучунун чондугун F аныктагыла: В менен I ортолорундагы бурч u = 90'. Жообу: F= 2,6 H: 62 Ток Ги Гц V < '
4. Радиолокациондук станция 10 сантиметрлик радиотолкунду нурдан- тат  Термелуунун жыштыгы кандай? Жообу: V= 3109 Гц 3 2Гц (Гигагерц) 5. Радиоприемниктин контурундагы озгорулмо сыйымдуулуктагы кон- денсатордун сыйымдуулугу 50 дон 450 nФ (пикофарада) чейин озгоро алат: Катушканын индуктивдуулугу озгоруусуз бойдон калып L 0,6 мГн. Радио- приемник кандай толкун узундуктарында иштей алат? Жообу: 300 м <  <900 м 6 Индуктивду}лугу L = 250 мГн (миллигенри) кезинде жыштыгы u=500 Гц болгон Yн жыштыгына келтируY учун термелуучу контурга кандай сый- ымдуулуктагы конденсаторду кошуу керек? Контурдун каршылыгын нолго барабар деп алгыла. Жообу: C= 0,410-6 Ф Чыналуусу U 127 В болгон чынжырга эки лампочка туташтырылган Алардын бири ₽ 60 Bm кубаттуулугуна эсептелсе; экинчиси P2 90 Bm кубаттуулугуна эсептелген. Кайсыл лампочканын каршылыгы чон жана канча эсе? Жообу: P, > Pz (бир жарым эсе) 8. Электр чынжырына n сандагы бирдей лампочкалар удаалаш туташ- тырылган. Эгер электр лампочкалардын саны экиге кемисе чынжырдагы кубаттуулук кандай озгорот? Жообу: Кубаттуулук жогорулайт 9. Электроплитанын бирдей эки спиралын удаалаш же жарыш туташ- тырса да болот, Спиралдарды ap кандай туташтырууда бирдей эле убакыт ичинде болунуп чыккан жылуулук санын салыштырып коргуло. Ap бир спи- ралдын каршылыгы R ге барабар: Жообу: Спиралдарды жарыш туташтырууда жылуулук саны эсе коп болунуп чыгат. 10. Озгормо токко электр   кыймылдаткыч туташтырылган. Ваттметр Р=бООВт кубаттуулукту, вольтметр менен амперметр ирети менен U = 200 B; 1 = 4 А корсотот. Электр кыймылдаткыч кандай кубаттуулук коэффициен- тинде иштегенин аныктагыла: Жообу: cos ф 0,75. 63
ОПТИКА 5-ГЛАВА ЭЛЕКТР-МАГНИТТИК ТОЛКУНДАР $ 27. Электр-магниттик толкундарды алуу Эзгормо электр талаасы магнит талаасын пайда кылса, анын тескерисинче озгэрмо магнит талаасы электр талаасын жаратат (S1l-S13) Бул талаанын ap чекитинде 03 apа бир-бири менен байланыштуу, убакыт боюнча озгоруп туруучу электр жана магнит талааларынын чыналуулары Е #ана H аркылуу туюнту- лат . Мейкиндиктин белгилуу чекитинде электр талаасынын чыналышынын озгоруусу , анын айланасындагы бардык чеки тинде озгормолуу магнит талаасын пайда кылат. Эзгорулмолуу Е менен H оз кезегинде андан алыскы чекиттерде электрдик жана магниттик чыналууларды жаратат. Демек, электр-магнит- тик талаа мейкиндиктин белгилуу коломундэ гана болбос- тон, ал мейкиндиктин чекитинен экинчи чекитине кан- дайдыр бир ылдамдык менен таралат. Электрдик жана магниттик талааларынын чыналыштары кандайдыр мезгилдуу закон ченемдуулук боюнча озгоруу менен электр-магниттик талаанын таралышы элекmp- ма:нum- muк mолкун деп аталат. Демек , электр-магниттик толкундар дын булагы болуп, электрдик термелуу контуру же  болбосо озгормо ток отуп жаткан ap кандай откоргуч боло алат. Электр- магниттик толкун булагынын <нурдантуу жондомдуулугY> анын формасынан жана олчомунон,  ошондой эле термелуу ЖыштЫ - гынан коз каранды (жыштыктын тортунчу даражасына 0' туз пропорциялаш,  ушуга байланыштуу кичине жыштыктагы ток отуп жаткан откоргуч аз эле энергияны нурдантат) Берилген контурдун нурдантуу жондомдуулугун жогорула- туу учун бул контурдун электр-магниттик талааны пайда кЫ - лып жаткан мейкиндик аймагын чонойтуу зарыл. Мисалы, ка- димки термелуу контуру электр-магниттик талааны индук - тивдуулук катушкасы менен конденсатордун обкладкаларынын ортолорундагы чон эмес аймакта гана пайда кыла алат: Ушуга байланыштуу талааны   жетишерлик чоН олчомдэ нурданта ал- байт. Ага салыштырмалуу эки откоргучтуу система <ачыкэ кон- тур болуп эсептелип, бир кыйла жогорку нурдантуу жондомдYY- 64 бир бир бир бир бир
лугуно ээ. Эткоргучторду ажыратып сызыктуу вибраторду алуу менен, анын нурдантуу жондомдуулугун дагы жогорулатууга болот (33-сурот)  Мында горизонталдуу жана вертикалдуу антенналар коргозулгон . Электр-магниттик толкун озунун таралуу багыты боюнча бел- гилуY олчомдогу энергияны алып журот. Ал энергия бул талаа- лардын электрдик жана магниттик чыналууларынын Е жана H квадраттарына туз пропорциялуу Электр-магниттик толкундар кыйла кенен   диапазондо- гу жыштыктарга v= 0/2т ээ болушат. Адатта аларды толкун узун- 3З-сурот. дуктары 1 = clv=Zтc/ боюнча айырмалашат. толкун узундуктары нече километрден Радиотехникада чейинки нече сантиметрге электр-магниттик толкундар пайдаланылат: Лабо- раториялык шарттарда толкун узундуктары   миллиметрлер ме- мет олчонгон нурдануулар алынган. Толкун узундугу 340 микро- метрден 0,01 микрометрге   чейинки аралыкта жаткан магниттик толкундар onmuколык нуроанучлар, 6.а. электр жарык тол- кундары деп аталат. Толкун узундугу 7 >0,77 микрометр болгон оптикалык нурдануу uнфракызыыл деп аталса, ал эми 1. <0,38 микрометр болгон нурдануу чльmрaкызzbtлm-кок аталат нурдануу деп 1 Элекmр жсана жazнum палаaларынън 93 apa баёланъwы кандau? 2 Элекmp-мazнummuк mолкчндар кандай nauдa бoлоm? 3. Электр жазнummuк mолкун булаzынын нурданпоолсондом- дуулуау кандаu чонОчктароан коз каранды? 4. Кандай onmuколык нурданучлар uнфракы зъ л , кызzълm-кок den amaлbwam? ульmpa- $ 28. тажрыйбасы немец медефтримагняТею толкундар биринчи жолу 1888-жылы Г:Р тарабынан тажрыйба жана   изилденген: жузундо алынган Бул ачылыш аркылуу Максвеллдин электр- 5-560 бир бир бир Герц Герц
Герц Генрих Рудольф (1857-1894)-немец фи- зиги, негизги илимий эмгектери электр-динами- кага арналып, аны негиздоочулордун бири болуп эсептелет, Электр-магниттик толкундардын тара- луу ылдамдыгы жарык ылдамдыгына барабар экен- дигин аныктаган. Герцтин тажрыйбалары Макс- веллдин теорияларынын тууралыгын далилдоодо чон мааниге ээ болгон . 1887-жылы эгер электрод- дор ультракызгылт нурлары кобуроок жарык ме- нен жарыктандырылса, анда эки электроддун ор- тосундагы электр разряды кучтэуроок болуп , тыш- кы фотоэффектини байкаган. магниттик толкундар жонундогу теориясынын тууралыгы анык- талып, ap кандай толкун узундуктагы электр-магниттик ТОЛ- кундардын практика жузундо алынышына жол ачылган: Герц электр-магниттик толкундарды алуу учун нен учкундук аралык аркылуу болунуп, эки таякчадан   турган озY ойлоп тапкан вибраторду колдонгон. Индукциялык катуш- кадан дирилдеткичке жогорку чыналуу берилгенде аралык- та учкун пайда болуп турган Дирилдеткичте басандоочу электр- дик термелуу пайда болгон (34-сурот; суротто корсотулгон дрос- селдер жогорку жыштыктагы ток индуктордун оромдоруна да болунуп кетпо, максатында коюлган Аp кандай узундуктагы дирилдеткичтерди иймек параболалык кузгунун фокусуна жайланыштыруу менен Герц, толкун узундуктары 0,6 метрден 10 метрге чейинки багыттуу жалпак толкундарды алган: Герц ошондой эле нурданган толкундардын ортосунда анча чон эмес учкундук аралыгы болгон жарым толкундуу дирилдеткичтин жардамы менен да изилдоону иш жузуно ашырган. Мындай дирилдеткичти толкундардын электр талаасынын чыналыш векторуна параллель жайгаштырганда, ток менен чыналуунун термелуулору дуулугууго дуушар болгон. Дирилдеткичтин узундугу 7/2 барабар чондукта тандалып алынгандыктан андагы термелYY, резонанска байланыштуу жогорку ургаалдуулукка жеткен: Мунун негизинде учкундук  аралыкта анча Чон эмес учкундардын тез отуулору пайда болгон. Темир кузгунун жардамы менен жалпак Тол- Др кунду карама-каршы багытка чагылдыруу аркы- '0OVU ао луу Герц туруучу толкунду алган. Анын толкун Др узундугун ^ аныктоого жетишкен. Толкун узун- дугун % дирилдеткичтин термелуу жыштыгына кобойтуY менен электр-магниттик толкундардын 34-сурот . ылдамдыгын табууга мумкун болгон: Ал ылдам- 66 бири- бир- бул
дык жарык ылдамдыгына жакын маанини берген. би- рине параллелдуу жез зымдан жасалган торчону толкундун жо- луна коюу менен катар маалыматтарды алган. Миса- лы, торчону нурдун айланасында айландырганда торчо аркы- луу откон толкундардын ургаалдуулугу кыйла озгэргон Эгер торчону тузуучу зымдар E векторуна перпендикулярдуу болсо, анда торчо аркылуу толкун эч тоскоолсуз откон. Ал эми зымдар Е ге параллель коюлса, анда толкун торчо аркылуу отпой калган. Ошентип, электр-магниттик толкундардын туурасынан кеткен толкун экендиги далилденген . Герцтин тажрыйбалары П. H Лебедев тарабынан уланты- лып, 1894-жылы узундугу 6 мм болгон электр-магниттик тол- кундар алынган  1896-жылы A. C. Попов биринчи жолу электр-магниттик тол- кундардын жардамы менен 250 м аралыкка маалымат берууну иш жузуно ашырган (бул аралыкка < Генрих деген создор берилген).  Мына ушуну менен радиотехниканын негизи талган . 1. maжрыuбасы жсонундо кыскача мaaлwuлam береuле. 2 Элскmр-мa:wummuк mолкчндардын mччрасынан кemкен mолкун экендuzu канmun далuлоенаен? 3. Герцmuн maжрыuбасы кuмдср maрабьнан 9ланmbлыtт, кандай uuzuлuкmepee #cemuwuuкен? $ 29. Электр-магниттик толкундардын байланыш каражаттарында пайдаланышы тажрыйбалары электр-магниттик нурдануунун жарда- МЫ менен  сигналдарды аралыкка берууго жана кабыл алууга болорлугун коргозгон.   Бирок мунун бардыгы   лабораториялык шартта, ото кыска аралыкта гана жургузулгон. орус оку муштуусу А C  Попов антеннанын жардамы менен дирилдет кичтин нурдантуусунун кубаттуулугун жана резонатордун сез- гИчтигин нече эсе чонойтууга жетишкен. Мына ушундай жол менен ал, электр-магниттик толкундарды пайдаланып, алыскы аралык менен байланыш тузо алган: Электр-магниттик толкундардын беруучу (передатчигин) жана кабыл алуучу (приемнигин) аспаптарын оркундотуу  аркылуу A. C Попов;   Морзенин телеграфтык алиппесин колдонуу мe - нен создорду аралыкка жана аны кабыл алуу мумкундугуно жетише алган Мындан коп отпой эле ал, бул сигналдарды те- лефондун жардамы менен угуп  кабыл алууга болорлугун 67 Бири- Герц, бир бир Герцэ баш Герц Герц Улуу бир берип
Попов Александр Степанович (1859-1906) орус физиги; радиону ойлоп табуучу. Негизги илимий иштери электр-техника менен радиотех- никанын ap кандай багыттарына арналган. 1888- жылы Г: Герцтин электр-магниттик толкундарды алуу боюнча жургузгон тажрыйбасын кайталап; анын сигналдарды аралыкка берууго пайдалануу га мумкун экендигин биринчилерден болуп коргозгон. 1895-ж. 7 -майда Россия физика-химия- лык коомунун физика болумунун заседание- синде озунун радио кабыл алгычын сунуштаган. 1897-ж. электр-магниттик толкундардын таралуу багытындагы нерселерден чагылуу кубулушун би- ринчилерден болуп байкаган. Бул кубулуш радио- локациянын негизин тузгон.  Радиотелеграфты кыйла узак аралыкка беру} боюнча кыйла тажрыйбаларды жургузгон . коргозгон. Байланыштын мындай жолу paдuo mелеарамма беруу аталган. Поповдун ачылышынын мааниси ото зор. Азыркы турмушта радиобайланыш кандай роль ойнорлугун ap бирибиз жакшы билебиз. 1895-жылдын 7-майында A. C. Попов Рассиянын физика-хи- миялык коомуна атмосферада электр-магниттик термелуулорду кабыл алуучу жана каттоочу прибор жонундо доклад жасаган . Ошондон бери 7-май ap жылы Радио куну болуп белгиленип келе жатат. A. C  Попов докладынын аягын томондогудой жы - йынтык менен аяктаган: @Менин бул приборум мындан аркы оркундотуудон кийин кучтуу электрдик термелуулордун жарда- мы менен сигналдарды аралыкка берууго колдонулушу мумкун_ Ал учун жетишерлик энергиялуу термелуулордун булагын табуу керек Андан бери кылымдан ашык мезгил отту Радиотехника корбогондой ийгиликтерге жетишти: Азыркы кундо электр-магниттик толкундар радиотелеграфта, радиотелефон - ДО , телеберуулордо, радионавигацияларда,   радиолокацияларда ж.6 кенири колдонулууда Томондо жонокой радиобайланыш кандай иш жузуно ашы- рарын карайлы. Радио бергич турактуу жыштыктагы электр магниттик толкундарды нурдантат. Ал А антеннасы жана жерге туташтырылган жогорку жыштыктагы басандабас термелуунун генераторунан турат (35-сурот, a): К ачкычынын жардамы менен кыска жана узакка созулган сигналдарды берууго болот Радио бергичтен алыскы аралыкка электр-магниттик ТОЛ- кундарды кабылдагыч орноштурулат (35-сурот): Электр-магнит- 68 бир деп бир болуп
тик толкундар A2 антеннасында озгормо э к к: пайда кылып термелуучу контурда электр-магниттик термелуулор келип чыгат . Эзгормо сыйымдуулуктагы С конденсаторунун жардамы ме нен кабылдагыч тиешелуу толкунга келтирилет. Кабылдагыч тын контурунда пайда болгон термелуY Д детекторуна берилет ал болсо озгормо токту турактуу токко айландырат. Турактуу ток T телефону менен жабдылган   телеграфтын электр-маг 35-сурот_ нитине жиберилет. Телефонго параллель блокирлоочу С КОН денсатору туташтырылат: C, конденсатору мезгилдин биринчи жарымында заряддалат, ал эми мезгилдин экинчи жарымында телефон же телеграф аркылуу зарядсызданат. Радиотолкундарынын жардамы менен ap кандай объекти лердин (самолёт кеме ж.б.) кайсы жерде экендигин табуу, коор динаталарын Ж.6. муноздомолорун  аныктоо, аларга чейинки аралыкты олчо, радuолокацuя деп аталат. Радиолокация объектилердин электр-магниттик толкундарын нурдантуу жана чагылтуу касиетине негизделген. Радиолока циянын уч ыкмасы бар: а) объектиге радио толкундары жибе рилип, андан кайра чагылган радио толкундарын кабылдоо; 6) жиберилген радио толкунду объект кабыл алып, аны кайра нурланткан радио толкунду кабылдоо; в) объектинин озу чыгарган радио толкундарды кабылдоо. Азыркы кундо радиолокация илимий жана техникалык жа- гынан тез онугуп, куралдуу кучтор жана эл чарбасы   учун зор мааниге ээ болгон тармакка айланды. Радиолокациянын жарда мы менен навигация, учуучу аппараттарды башкаруу, кемелер- дин координаталарын аныктоо, аба ырайын алдын ала айтуу ж.б. иштер жузого ашырылууда. Космостук радиобайланыштар боюнча жетишкендиктер <Оp- бита > деп аталган жаны байланыш системасын жаратууга алып 69
келди: системада ретрансляциялоочу байланыш спутник- тери колдонулат. Молния> деп аталган байланыш спутникте- ри отэ эле алыскы орбиталарга   учурулат. Алардын айлануу мезгили 12 саатка созулат олколордун борбор шаарларында чыгуучу газеталар- дын макеттери фоmomeлеераф аркылуу башка шаарларга бе- рилип, ал шаарлардан нече миндеген нускада басылып чыгарууда. Ал эми meлeeulenue болсо   Республикабыздын дык айыл-кыштактарына жетти . Телевидениенин схемасы негизинен радиоберуулордун схемасына окшош келет. Беруучудогу (передатчиктеги) термелуунун жыштыгы ун сигналы менен эле эмес, ошондой эле беруучу тутуктон келуучу суроттолуштун алдын ала кучотулгон сигналы аркылуу да модуляцияланат. Телевизордук кабыл алгычта жогорку жыштыктагы сигнал: суроттолушту беруучY, унду алып журуучу жана башкаруу сигналдары болуп учко болунот Бул сигналдар кучотулгондон кийин 03 трактысына берилип, максаттарына жараша пайдала- нылат 1. Элекmр мa:wummuк mолкундарды баёланьtu караэаmma рыa колдонччдажы A.C: Поповдuн ролч: 2. Жонокой радuобадлanbtu кандаu uu жсузундо aubtpbtлam? 3. Элекmр- маzнummuк mолкчндардын paдuomerнuкaдa кол дончлчшч 4. Радчолокацuянын ролч кaждaй? Анын кандau ыкмалары бар? $ 30. Амплитудалык модуляция: Детектирлоо Радиобайланыш модуляцияланган радиотолкундардын дамы менен гана иш жузуно ашырылат. Электр-магниттик тол- кундардын параметрлеринин (амплитудасынын, жыштыгынын жана фазасынын) кыйла кичине жыштыктагы электр-маг- ниттик толкундар аркылуу озгортулушу модчляция деп аталат Баштапкы модуляцияланбаган толкундун жыштыгы алып жу- руучу жыштык деп, ал эми модуляциялоодо толкундардын пара- метрлерин озгортуучу жыштык модуляциялоочу жыштыгы деп аталат Электр-магниттик толкундардын параметрлеринин ампли- тудасынын, жыштыгынын , баштапкы фазасынын  озгоруулору боюнча амплитудалык модуляция; жыштыкты модуляциялоо жана баштапкы фазаны модуляциялоо болуп болунушот Амплитудалык модуляция негизинен  радиотехникада кол- 70 Бул Ири бир бар- жар- бир
донулат: Анда ундук термелуулор ун жыштыгындагы электр тер мелуулоруно айландырылып, радио бергич пайда кылуучу Жо горку жыштыктагы термелуулордун амплитудасын озгортот Андан кийин амплитудалык модуляцияланган термелуулор pa дио толкун турундо таралып, радио кабылдагыч аркылуу кабыл алынат. Радио кабылдагычта томонку жыштыктагы модуляция ланган термелуулор кайрадан ун толкундарына айландырылат. Томондэ алып журуучу толкундун амплитудасынын сигнал дын томонку жыштыгынын закону боюнча озгоруусунон турган амплитудалык модуляциянын жонокой процессин карайбыз Ге нератордук лампанын торчосуна микрофондук чынжыр ин дуктивдуу туташтырылат (36-сурот) Микрофон анын мембранасына жасалган басымдан коз ка рандылуу озгорулмолуу каршылык болуп эсептелет. Микрофон дун алдында ун булагы жок кезде анын каршылыгы турактуу болот . Yн катуулаган сайын микрофондун каршылыгы аза Микрофондун чынжырында анча кучтуу эмес туракту Ток журуп  турганда генератор басандабас алып   журуучу тер мелууну пайда кылат (37-сурот, a). Мындан келип чыккан тол кундар мейкиндикке нурдантылат. Микрофонго кандайдыр биг Iill 36-сурот. 37-сурот. ун таасир эткенде анын каршылыгы Yн жыштыгына жараш озгорот , ушуга байланыштуу микрофондун чынжырындагы ток тун кучу да озгорууго дуушар болот (37-сурот, 6). Микрофондуу чынжырдын торчо менен индуктивдуY туташтырылгандыгына байланыштуу торчого Yн жыштыгынын озгормо чыналуусу бе рилет, анын негизинде аноддук токтун кучу чоноёт же то мондойт. Алып журуучу жыштыктагы   термелуулордун ампли тудасы Yн жыштыгы менен кошо озгэро баштайт Ошентип модуляцияланган термелуулор (37-сурот, в) пайда болот да, алаг мейкиндикке нурдантылат. Радио кабылдагыч: Радио кабылдагычтын негизги болугY д бир берет.
ачык термелуучу контуру эсептелет (38-сурот). Мында ap кандай булактардан нурданган аргасыз термелуулор антеннага индукцияланат. Сигналды жиберуучу станция менен   резонанс- ка келтирууго мумкундук  болуу учун   контурдун элементи озгорулмолуY болуп жасалат: Контурда бул станция тарабынан пайда болгон, салыштырмалуу чон олчомдогу модуляцияланган термелуулор келип чыгат (39-сурот, a): Азыркы кездеги лампалык жана жарым откоргучтуу кY- чоткучтор кабыл алынган толкундарды бузбастан нече эсеге кучотуу менен отэ алыс аралыктан кабыл алып аны угууга мумкундук берет. 0) 0) 38-сурот . 39-сурот_ Токтун ундук термелуулорун угууга мумкундук беруучу прибор-телефон женил ферромагниттик мембрананы озуно тар тып туруучу электр-магнит эсептелет . Эгер электр-маг- ниттин орому аркылуу Yн жыштыгындагы ток озгорулсо, анда анын тартуусу Yн жыштыгы менен озгоруп , мембрана термелууго келет, 6.а. ун чыгарат> Телефондун электр-магнити аркылуу алып журуучу (жогор ку) жыштыктагы модуляцияланган  термелуулорду откоруунун пайдасы жок, анткени мембрана мындай жыштыктагы тер- мелууну сезууго улгурбой калат Детектирлоо. Модуляцияланган термелуулордун ичинен ун жыштыгындагы   термелуулорду болуп чыгуу процесси Oemeк- muрлoo деп аталат. Детектирлоо жарым откоргучторду же детек- торлор деп аталуучу бир жактуу откоруучулукко ээ болгон атайын жасалгаларды колдонуу жолу менен иш жузуно ашырылат: Алдын ала модуляцияга тескери операцияны дemeк- muрлоон} жургузYY керек. 38-суротто детектор катары кристалл- дык диод (D) колдонулган. Мындай радио кабылдагыч Oemeк mордчк деп аталат Корсотулгон операциянын негизинде Oemeк- muрленаен   mермелуулор алынат (39-сурот 6) Детектирленген термелуулор жогорку жана томонку жыштыктагы термелуулордун суперпозициясы эсептелет: Телефондун мембранасы те- лефондогу ток менен озгэргон ун жыштыктарын сезе алат 72 болуп бир бир болуп болуп
(39-сурот, в)  Телефондун мембранасы микрофондун мембранасы сыяктуу термелип, биз микрафондо айтылган   ундой унду уга алабыз.  Детектордук  кабылдагыч (приемник) эН эле жонокой тузулушто болуп, колдонууга ынгайлуу, бышык болот. Мындай кабылдагычтар сигналдарды жакын аралыктагы радиостанция- лардан же болбосо ото кубаттуу радиостан- циялардан гана кабылдайт. Эгер начар сиг- налдарды кабыл алуу зарыл болуп калса, анда аны кучотуу керек: Жонокой радиокабылдагыч. Электр магниттик толкундар кабылдагычтын ан- теннасына келип тушуп, контурда электр- магниттик термелууну   пайда кылат (40- сурот). Жогорку жыштыктагы тер- 40-сурот. мелуу кучоткучко, андан детекторго багытка гана откоруучу откоргучко 9тОт . Детектордо демодуля- ция келип тушкон термелуулордун томонку жыштыктагы болугун ажыратып алуу процесси журот. Бул толкун кайрадан кучотулуп, ун чыгаруучу тузулушко берилет. 1 Термелурлорду модчляцuялооzо mушунук берашле. 2. Awnлumgдалыск модчляцuянын жонокой npoцeccu кождаu #yрom? 3. Paдuo кабыслдазыч жонундо mушyнук берzuлe 4. Деmекmupлoo npoцeccu кандач эyрom? 5.Жонокой радчокабotлдazыtчmaрдutн uwmoo прuнцuбu кандаu? 73 начар бир
6-ГЛАВА ЖАРЫК: ЖАРЫК КУБУЛУШТАРЫ $ 31. Жарыктын жаратылышы жонундогу алгачкы ой-пикирлер Жарыктын  жаратылышы, анын мааниси жонундогу масе - лелер илимпоздорду бир нече   жуздогон   жылдар кызыктырып келген : Англис физиги Исаак Ньютон (1643-1727) 1675-жылы жа = рык жонундогу теориясын сунуш кылган. Ал теория боюнча жарык , жаркырак телолордон учуп чыккан жана козго коруу сезимин пайда кылган тез кыймылдагы эн кичине   болукчоло дун корпускулалардын агымы болуп эсептелген . теория боюнча жарыктын чагылышы   чагылтуучу беттен   корпускула- лардын, серпилгич шарчалар катуу нерсенин бетинен чагылган закон сыяктуу чагылышы менен тушундурулгон. Тусторунун ap башкалыгы корпускулдардын чондуктарына карата аныкталган: чонураак корпускулдар кызыл тусту сезууну пайда кылса, ото кичирээктери кызгылт-кок тусту сездирет деп кабыл алынган: Бул теория Ньютондун авторитетине байланыштуу бир кыйла мезгилге кабылданган: Англис илимпозу Р. Гук (1635-1703), Ньютон менен эле мезгилде жарыктын, корпускулярдык теориясына карама каршы келген, жарыктын толкундук жаратылышта экендиги жонундогу озунун гипотезасын айткан: гипотеза XVII кы - лымдын улуу голланд физиги X. Гюйгенс (1629-1695) тарабы- нан анын 1690-жылы жарык коргон <Жарык жонундогу трак- тат  эмгегинде андан ары оркундотулуп, жарыктын толкундук теориясы илимий денгээлде   каралган. Жарыктын жаратылы шы жонундогу мындай коз карашты башка илимпоздор да кол- доп чыгышкан. Алардын ичинде орустун улуу окумуштуусу M;B Ломоносов да болгон. Кийинчерээк XIX кылымдын биринчи жарымында оздорунун эмгектерин оптиканын онугушуно арнашкан  француз физикте ри 0. Френель; A Физо, англис физиги T Юнг, немец физи- ги Й. Фраунгофер жана башкалардын илимий ачылыштары . жарык толкундук процесс экендигин ишенимдуу   далилдеген. Ошентип, Ньютондун жарык жонундогу корпускулярдык тео- риясы толугу менен четке кагылып , анын ордуна жарыктын толкундук теориясы оркундой баштаган. Жарыктын чагылуусу бардык эле толкундар учун орун ал- 74 Бул бир Бул
ган: чаzЪ/лУч бчрчч myuy} бчрчуна барабар деген закон боюнча тушундурулгон: Тусторунун ap кандай болушу ундун тонунун айырмачылыгы Yн толкундарынын узундуктарына жараша болгон сыяктуу эле, жарык толкундарынын узундуктарынын ap кандай болушу менен тушундурулот. 1 Жарыкmыuн жapamыzлыwbt   эонундожу И: Ньюmондчн mlco рuяcыl . 2 Жарыкmын #capambлыwbt   "сонунд 2Y кuuuнкu maкmък map кандаё болаон? $ 32. Жарык булактары. Жарыктаныш: Жарык электр-магниттик толкун Алгач жарык булактары жонундо аз токтоло кетели: Ай ланабыз жарык же карангы экендигине карабай корууго мумкун болгон жана курчап турган айлана чойросуно жарык чыгарууга жондомдуу болгон нерселер (телолор) эсарыск бчлакmaры деп ата- лат . Жарык булактары табигый жана жасалма болунушот Жарыктын табигый булактарына Кун, жылдыздар, атмосфера- нын жарык беруучу газдары (чагылган, уюлдук жаркыроо), ошон- эле бир катар тирYY организмдер, мисалы, балыктар, жар- кырак конуз ж.6. кирсе, жарыктын жасалма булактарына электр жаасы, электр лампочкасы, чырак, шам ж.6. кирет. Жарык булагын муноздоо   учун жарык кучу деген тушунук киргизилген. Жарык агымынын (Ф) бул агым таралуучу нерсе- лик (телесный) бурчка болгон катышы менен ченелуучу чондук жарык кучу (J) деп аталат. J = же Ф=JQ 2 СИ системасында жарык кучунун   бирдиги  катары свеча (св) кабыл алынса; жарык агымы учун люмен (лм кабыл алынган: Эгер J 2 lcmep (стерадиан) болсо, Ф 1 JM ге барабар. Чекиттик жарык бардык багыт боюнча бирдей нур ЧЫ - гарат. Нерселик бурч Q= 4т cmep ге барабар. Мындай учурда толук жарык агымы Ф 4тJ барабар Жарык  нерселерге тушуу менен аларды   жарыктандырат Жарык агымынын ал тушуп жаткан бетке болгон катышы менен олчонуучу чондук жарыктаныш деп аталат Ф Е & 75 бир болуп дой =1ce , булагы
Максвелл Джеймс Клерк (1831-1879) англня: лык физик , негизги эмгектери электродинамика; молекулалык физикага арналган. 1859-ж. газдар дын молекулаларынын ылдамдык боюнча жай- ланышуусун туюнтуучу статистикалык законду тузгон (Максвелл жайланыштыруусу): Максвеллдин илимдеги ЭН маанилуу салымы болуп 1860 65-жылдары тузгон электр-магниттик талаанын теориясы эсептелет  Бул   теорияны ал электр-магниттик кубулуштардын бардык закон ченемдуулукторун туюнтуучу бир нече   тендеме- лердин системасы  турундо (Максвеллдин   тенде- мелери) формулировкалаган. Максвелл озунун электр-магниттик теориясын тузуудо жаны тушунукту-жылышуу тогун пайдаланган, электр-магниттик талаага аныктама берген, маанилуу жаны эффекттин-мейкиндикте электр- магниттик толкундардын болорлугун жана анын мейкиндикте жарык ыл- дамдыгы менен тарарын алдын ала айткан. Теория жузундо жарык басымын эсептеп чыккан . Мындагы Е жарыктаныш, Ф жарык агымы, $ жарык тушуучу бет. Ф 1 лм, S =1 м? болсо, анда жарыктаныш Е = 1 люкска (лк) барабар болот. Англис физиги Дж: Максвелл 1873-жылы физика или - минде алга жаны кадам жасаган. Ал жаратылышта вакуумда 300 000 кл  сек ылдамдык менен таралуучу электр- магниттик толкундардын болорлугун теория жузундо далил- деген. Мына ушуга   байланыштуу жарык электр-магниттик толкун экендиги белгилуу болгон. Мындай толкундар, биз мурда белгилегендей , немец физиги Г. Герц тарабынан 1888-жылы эксперимент жузундо алынган: Орус физик-экспериментатору П: Н Лебедев жана башка илимпоздордун андан аркы изилдоолорунун негизинде, электр магниттик толкундардын бардык касиеттери жарык толкунда- рынын касиеттери менен дал келерлиги далилденген. Мындай ачылыштар XIX кылымдын аягында жарыктын электр-магнит тик теориясынын пайда болушуна алып келген. Бардык эле электр-магниттик толкундар адамга жарык ce зимин бере бербестигин тажрыйба коргозгон . Жарыктын электр магниттик   теориясына ылайык, жарыктануу нурдануусу тер мелYY жыштыгы 4 10'тон 7,5 1014 Гц чейинки аралыкта бол- гон электр-магниттик толкундарга гана тиешелуу болот. Жыш- тыктын бул аралыгындагы термелуунун ap бир жыштыгына бел- гилфY гана тустук сезилуу туура келет. Жыштыгы 4 101 Гц бол- 76 карай
гон термелуулор адамга кызыл тусту сезууго алып келсе, жышты- гы 7,5 1014 Гц болгон термелуулор кызгылт-кок тусту сездирет. Жарыктын вакуумдагы таралуу ылдамдыгы с3 108  J /c Анын толкун узундугун 1 = с (32.1) формуласы боюнча табууга болот. Эсептоо боюнча вакуумдагы кызыл тустун толкун узундугу 0,76 мкм (микрометр) болсо, кыз- гылт-кок тустуку 0,4 мкм болгон. Ошентип, жарык нурдануусу на вакуумдагы толкун узундуктары 0,76 мкж ден 0,4 мкж ге чейинки аралыкта жаткан электр-магниттик толкундар туура келет . Электр-магниттик толкундардын таралуу ылдамдыгы чойронун тегинен коз каранды болгондуктан, толкун узундук- тарынын жогоруда берилген чектелиши чойрого жараша aр кан дай болот Ошондой эле нерсеге тушкон электр-магниттик толкун белги лYу олчомдо басым жасаары   белгилуу болгон. басым теория- лык турдо Максвелл тарабынан эсептелип чыккан. П: Н Лебе- дев тажрыйба жузундэ   жарыктын нерсеге жасаган басымын олчогон (S 44 та каралат). Жарык басымынан алынган чондук электр-магниттик толкундун басымы менен дал келген болсо жарыктын электр-магниттик теориясынын тууралыгынын далилдеринин бири болуп эсептелет Жарыск бчлакmъары жсана жcaрыскmaнblw жсонундо эмненu бu лесинер? 2. Жарыкmыtн элекmр wazнummuк mолкчн эксндuau mcopuя эсузундо качан жана кuл maрабыснан далилденаен? 3. Жарыкmын коз2о сезчлуусу mермелY} #cьtumыt:ыuнын кандаu аралыскmaрыuдa nauдa бoлоm? 4.Жарыскmын элекmp-мazнummuк mеоpuясынъuн muчралы2ысны/н далuлдерu кондau? $ 33. Жарыктын толкундук жана кванттык жаратылышы Жарык кубулуштарын тушундуруудо толкундук жана пускулярдык (фотондук) болуп эки теория колдонулат. Бирин- чиси толкундук (электр-магниттик) теориясы боюнча жарык нурдануусу толкун узундуктары 0,4 тон 0,76 Лкл чейинки аралыкта жаткан электр-магниттик толкундар болуп эсептелет ($ 32 ты карагыла): Толкун узундуктары мындан кыска жана узун болгон толкундар адамдын коруY организмине жарык сe- 77 Бул Бул кор-
зимин пайда кылбайт, алар атайын жасалган аппараттар аркылуу гана байкалат. Экинчиси кванттык (фотондук) теория боюнча жарык нурдануусу озгочо болукчолордун-фотондордун агымы болуп эсептелет. Фотондор массага, энергияга жана импульска (кыймыл санына) ээ болушат. Толкундук теориясынын жардамы менен жарыктын таралуу закондору (чагылуусу, интерференциясы, дифракциясы ж:6. тушундурулот. Квант физикасынын (IX класста отулгон) жардамы аркылуу жарык менен заттардын ортосундагы оз аpa аракеттенуу закондору (электрондордун жарыкты жутушу жана чагылдыры- Шы , атомдордун жарыкты   нурдантышы жана жутушу ж.6.) тушундурулот. Нурдантуунун бардык кубулуштарын, жарыктын таралышын жана жутулушун аталган теориялардын бири менен гана тушундуруу мумкун эмес Ошетип, жарык кубулушун толук изилдоодо анын толкундук жана кванттык теориялары биригип, чогуу колдонулат: Мындай жаны теория жсарыкmbtн кеанm mеорuяcы деп аталып, XX кылымдын улуу физиктери M. Планк, А Эйнштейн, H Ж: башкалар тарабынан тузулгон. Орус физиги C и: Вавилов (1891-1951) жарыктын нурдануусунун кванттык мунозд, экендигин байкоонун атайын ыкмасын иштеп чыккан : Толкундук  теориясы боюнча жарык толкунуна таандык болгон термелуу жыштыгы V аркылуу кванттык теория боюнча жарыкты тузуучу фотондордун энергиясын Еф массасын mф жана ₽ импульсун аныктоого болот: Е =hv; mt =hv/c?; Pф =hvlc; (33.1) мындагы h=6,625*10-27 эр? c=6,625*10-з4 Дж Планк ту- рактуулугу; с жарык ылдамдыгы. (33.1) формулаларынын биринчисинен жыштык кичине бол- сo, 6.а. толкун узундугу чон болсо 1 c| кванттын чондугу эн эле кичине болуп, нурдануудагы кванттык мунозду байкоого кыйынчылык туулат. Мындай кубулушта нурдануунун толкун- дук мунозу ачык байкалып, толкун теориясы аркылуу жакшы тушундурулот: Буга мисал катары радиотолкундарынын жуту лушун жана нурданышын алсак болот. Бул учурда нурдануу нун кванттык жаратылышы дээрлик практикалык мааниге ээ болбойт. Буга тескерисинче, радиотолкундардын кванттарына кара ганда, кванттары миллиард эсе чон болгон рентген нурларынын нурданышы менен жутулушунда рентген   нурларынын квант - 78 Бор
тык жаратылышы маанилуу ролду ойнойт. Ушуга байланыштуу рентген нурларынын нурданышы жана жутулушу квант тео- риясынын жардамы менен тушундурулот. Инфракызыл, ультракызгылт-кок нурлардын заттар менен оз аpa аракеттенуусундо нурдануунун толкундук да; кванттык да касиеттери  байкалат. Мындай учурлардагы   кубулуштарды тушундуруудо нурдануунун эки теориясы тен колдонулат: 1. Жарыкmыlн кeанm meopuяcoun кандаu mушyносунор? Бул meo рuя кuмдep maрабыкаx myзул:он? 2. Термелуу #cotwmbt2bl аркы лчч фоmондордчн ээнереuясъ , массаcы жсана uмngльсу кандаu аныкmaлam? 3. Кандач кчбuлuuma нурданччнчн mолкчночк муноз} ачыск бадкaлam? 4 Кандад нчрлардын   квawmmык жaроmылыtwыt моажuлYy ролдч ouнoum? 5. Кандай кчбчлuumapoot   mуwундуруудо нуроанчунун экu meopuясы meн колдонuлam? $ 34. Жарыктын толкундук касиеттерин ырастоочу кубулуштар Максвелл тарабынан иштелип чыккан электр-магниттик тео- рия боюнча электр-магниттик толкундар жарык толкундары сыяктуу ылдамдык менен таралары белгилуу болгон . Мына ушу- нун негизинде Максвелл жарыкты механикалык эмес, электр магниттик толкундар деп эсептеген. Ошентип, XIX кылымдын экинчи жарымында жарыктын туура электр-магниттик теория- сы тузулгон. Коптогон оптикалык кубулуштарды тушундуруудо бугунку кундо да бул теория колдонулууда. Толкун теориясы интерференция;  дифракция, поляризация; дисперсия сыяктуу бир катар оптикалык кубулуштарды толугу менен тушундурууго мумкундук берди. Аталган оптикалык кубулуштарды тажрыйба жузундо алгачкы байкоо француз физиги 0 Френелге таандык Жарык нурларынын толкундук жаратылышта экендигинин ишенимду} далилдери болгон Френелдин эмгектери азыркы мез- гилге дейре толкундук оптиканын негизи болуп эсептелет. Так жургузулгон тажрыйбалардын негизинде Френель; жарык туура- сынан кеткен электр-магниттик толкун экендигин далилдеген. Томондо жарыктын толкундук касиеттерин ырастоочу Hн - терференция, дифракция кубулуштарына, ошондой эле жарыктын дисперсиясына токтолобуз Жарыктын   интерференциясы Жарыктын интерференция- сЫн байкаш учун когеренттуу жарык нурларын алуу зарыл: 79
Анткени когеренттуу толкундар тгана интерференцияланышы мумкун. Фазаларынын айырмасы убакыттан коз каранды болбо гон бирдей мезгилдуу эки толкун кozеренmmyy деп аталышат Мындай шартты жыштыктары бирдей болгон монохроматика лык толкундар гана канааттандыра алат. Жарыктын ap кандай булактарынан чыккан жарык нурла когеренттYу эмес. Ушуга байланыштуу 03 алдынча эки жа ры рык булагынан чыккан жарыктын интерференциясын алууга мумкун да болбойт. Бир гана жарык булагынан чыккан нурла когеренттYY боло алат. Мындай нурларды кандайдыр бир жасал ганын жардамы менен ap кандай багытта жиберип, анан алардь бир-бирине катталыштыруу менен интерференцияны алууг болот. Мындай жолдун тууралыгын Френель озунун илимий иште ринде далилдеген. Ал озунун тажрыйбаларынын биринде бu npuзманытt жардамы менен нурларды ap багыт боюнч: жиберууго жетише алган ; Сындыруу бурчтары эн эле кичин жана кенен жактары боюнча бириктирилген эки призма би призманы тузот (41-сYрот): S булагынан чыккан жарык нурлару А жана А призмаларынан сынгандан кийин, андан ары жана $' мнимый (жалган) булактарынан чыккан сыяктуу бо луп кетишет. Ошентип Э экранынын бардык бети боюнча, ин терференциялык   суроттолушту беруучу когеренттик жары нурларынын катталыштары   пайда болот.  Кошулуучу жары толкундарынын фазаларынын катыштарына жараша жарыкты интенсивдуулугу начарлайт же кучойт Бул кубулуш жарыкты uwmерференцuясыt деп аталат. Экрандан, фотопластинкадан ж. 6. байкалган когеренттик тол кундардын катталышынын жыйынтыгы  unmерференцuялыt cypommoлyш деп аталат. Эми ушул интерференциялык кубулуштун S' кантип пайда болорлугу жонундо токтолуп кетели: Бипризмаларга ирээти менен сары, жашыл, кок ж б. тустогу жа- рыктарды жиберYY аркылуу экран- да сары тилкенин андан кийин 41-сурот. кара тилкенин, кайра жашыл анан кара тилкенин; кок кайра кара тилкелердин пайда болорлуг жана ушинтип улана берерлиги байкалган . Кызыл жарыкка ту_ рa келген ачык жана кара тилкелердин жазылыгы эН чон, эми кызгылт-кок жарык учун ачык жана кара тилкелердин ту расы эн кичине болгон. Демек; толкундардын  максимум жан минимум катталыш болгон жерлери жарыктын тусунон коз 80 кандай J
рандылыкта озгорот экен. Бул болсо, жарыктын аp кандай тусунун толкун узундуктары ap башка болорлугунун далили болуп эсеп- телет Жарык толкундарынын узундугун олчо0 кызыл жарык - тын толкун узундугу кызгылт-кок жарыктын толкун узундугу нан узун экендигин коргозгон. Эгер бипризмага ак жарык жиберилсе, анда экранда ap кан- тустордогу тилкелер жана алардын ортолорунда кара тилке- лер пайда болгон Бул корунуш ак жарык татаал тузулушто экен- дигинин, анын курамында узундуктары ap кандай толкундар дын экендигинин далили болуп эсептелет . Мына ушунун негизинде толкундардын интерференцияланышынан пайда бол- гон жарыктын максимум жана  минимумдары ~биринен ap кандай аралыкта пайда болот. Толкундардын интерференцияланышынын айрым учуру ту руучу толкундардын пайда болушуна алып келет. Эгер интер ференциялануучу толкундардын жыштыктары, амплитудалары жана термелуу багыттары бирдей болсо, анда ~бирине кара- ма-каршы багытта таралуучу эки толкундун катталышы туруу чу толкунду берет. Интерференциялануучу толкундар туруучу толкундардан айырмаланып, таралуучу толкундар деп аталат Туруучу толкун учу бекитилген жиптин экинчи учуна мез- гилдуу термелууну келтируу аркылуу пайда болот. Мисал катары карама-каршы багытта таралуучу амплитуда- лары жана жыштыктары бирдей болгон синусоидалдуу жалпак эки толкундун интерференцияланышын карайлы Толкундар дын тендемелери У {=Уosin o(t х); U Uosino(t + < (34,1) болсун дейли  Мындан координатанын башталышында (r=0) эки толкун тен бирдей фазадагы термелууго келээрлиги корунуп ту Координатасы x болгон чекитте, суперпозиция принцибине ылайык, термелуучу чондуктардын суммалык мааниси 9=У1 2=ZuoCOs 0 + sinot =y ot, (34.2) барабар болот. Уо cOS 0 *  =Zuocos 2т Y х координатасынын маанисинен коз карандыда болуучу амплитуда. (34.2) формула- сы менен   туюнтулуучу толкун процесси mуруучу moЛ кун деп аталат Жарыктын интерференциясы   илимий изилдоо иштеринде жана техникада озгочо оптикалык приборлорду даярдоочу ондуруш жайларында кенири колдонулат  Интерференциялык ыкма менен жарык сигналдарынын таралыш ылдамдыктары да 6-560 81 дай бар бир- бир- бир рат. #U2 osin =29 '
олчонот . Мындай олчоодо жарык булагы да; аны   кабылдагыч (приемник) да кыймылсыз болгон учуру, жана ошондой эле жарык булагы да, кабыл алгыч да бири-бирине карата кыймыл- да болгон учур каралган. Америкалык  физиктер Майкельсон менен Морли тарабынан жургузулгон мындай кызык тажрыйба, жогорудагы эки учурда тен вакуумда жарыктын таралуу ыл- дамдыгы бирдей жана 300О00 км/с болуп чыккан. Бул жыйын- тык (инерциалдык эсептоо системасында) жарык булагы жана байкоочу бир-бирине карата кыймылсыз абалда болобу, же бир бирине карата кыймылда болобу андан жарык ылдамдыгы озгорбой тургандыгынын далили эсептелет . Мындай па радоксалдуу (тан каларлык) жыйынтык А Эйнштейн тарабынан тузулгон   салыштырмалуулук теориясы  тарабынан гана тушун дурууго ээ болгон. Жарыктын дифракциясы Толкундардын тоскоолдуктарды айланып отуу кубулушу mолкундардын дuфракцuясыt деп ата- лат. Толкундардын дифракция кубулушу толкун узундугу нен тоскоолдуктун (же тосмонун тешигинин) олчомдорунун ор толорундагы катыштан кыйла коз каранды. Толкун узун дугуна караганда тоскоолдук канча кичине болсо дифракция кубулушу ошончолук байкаларлык болот. Жарык толкундарынын узундугу кичине болгондугуна бай- ланыштуу, жарык кубулушунда дифракцияны байкоо кыйла татаалдай корунот. Бирок ошого карабай тоскоолдуктун олчому толкун узундугуна караганда дээрлик чон болгон учурда да дифракцияны корууго болот. Ал учун толкунду тоскоолдук тан чон аралыктан байкоо керек . Эн эле кичине диаметрлуу кунурт АБ дискасын монохромати- калык жарык булагы S менен экрандын ортосуна жайгаштыра- быз (42-сурот). Экрандын ВГ аймагында колоко болуш керек эле: Бирок чындыгында экранда кара, ак болуп алмашкан тегерек 42-сурот. 43-сурот . 82 болуп ме- бир бир
шакекчелер пайда болот (43-сфрот) Дисканын борборунун карама- каршысындагы 0 чекитинде ак так жайланышат  Анын пайда болушу томондогудой тушундурулот. Жарык толкундарынын АБ дискасына туздэн-туз  тушкон болугу гана 0 чекитине негизги энергияны алып келет. Ал эми жарык толкундарынын калган болугу тарабынан 0 чекитинде пайда болгон термелуулор, интерференция кезинде оз apa жою- шуп кетишет. АБ дискасын туздон туз курчап турган   жарык толкундарынын фронтунун   бардык   чекиттери 0 чекитине бир- аралыкта болгондуктан; толкундар 0 чекитине бирдей фа- зада келишип; бир-бирин кучотуY менен ак такты пайда кылы- шат: Ошентип, тоскоолдуктан экранда пайда болгон колоконун борборунда ак тактын пайда болушу жарыктын толкундук тео- риясы менен тушундурулот. Эте кичине тегерек тешиктен да экранда менен алмашкан кара; ак шакекчелер пайда болот Практика жузундо бир жылчыкчадан дифракцияны байкоо кыйла кыйынчылыкка алып келет Анткени эн эле кичине жылчыктан жарык ото аз отот. Дифракция кубулушу жетишер- лик денгээлде байкалыш учун жарыкты нече жарыш жыл- чыкчалар аркылуу откоруу керек. Мындай   учурда  дифракция кубулушунан башка интерференция кубулушу да пайда Анткени бардык жылчыкчалардан откон нурлар когеренттYY бо- лушат: Монохроматикалык жарыктын экрандагы ачык жаркы- рап корунушу жылчыкчалардан откон бирдей фазадагы  нурлар- дын келип тушкон жерлеринен байкалат. Ошентип, жарыкта- нуучу коп сандагы жылчыкчалар болгон кезде экрандагы кара фондо ачык ичке сызыктар пайда болот. Корсо, жылчыкчалар дын жалпы саны канча коп болсо жана алар бирине канча- лык жакын жайланышса, экрандагы бирдей фазалуу нурлар- дын  катталыштарына туура келген   жерлери   ошончолук ачык жарык болот. Жылчыкчалардын  ортолору жакындатылса, эк - рандагы ачык нурлардын ортолорундагы аралык чоноёрлугу байкалган. Дифракциялык торчонун тузулушу бул айтылган ку булушка негизделип жасалат. Жарыкты откоруучу же чагылдыруучу жарыш жана ото жа- кын жайланышкан коп сандагы ичке жылчыкчалар дuфракцuя mорчосу деп аталат: Торчолор тунук катуу заттардан же ме- талл кузгулордон жасалат. Эки учурда тен беттери алмаздан жа- салган кескич менен бири-бирине жарыш кылынып чийилген болот. миллиметр аралыкка минден ашык чийиндер тушурулгон торчолор да кездешет. Торчолордогу чийиндердин (жылчыкчалардын) жалпы саны жуз минден ашып кетиши да мумкун . 83 дей бир- бири бир бир болот бир- Бир
Жарык дисперсиясы Заттар аркылуу откон толкундун та- ралуу ылдамдыгынын толкун узундугунан коз карандылыгы дucnepcuя деп аталат. Эгер монохроматикалык нурлардын ыл- дамдыгы v толкун узундугунан коз каранды болсо, анда заттын сынуу корсоткучу n=c /v болгондуктан, мындай нурлар абадан затка откондо ap башкача сынуулары керек: Анткени абадагы бардык жарык нурларынын ылдамдыктары, практика жузундо бирдей жана с га барабар: Демек, кандайдыр затта жарык нурунун таралуу ылдамдыгы канчалык кичине болсо, ал абадан затка отуудо ошончолук чон сынууга дуушар болот. Жарык   нурларынын сынышын ал нурдун таралуу жолуна коюлган уч кырдуу призманын жардамы менен байкоо ынгай- луу: Айнек призмага кызыл нурду жиберип, ал сынгандан ки йин экрандын кайсыл жерине тушконун белгилейбиз (44-сурот) Кызыл нурду кок нур менен алмаштырып, ал нур кызылга караганда экранда кыйла томон тушкондугун, 6.а кобуроок сынгандыгын коробуз (45-сурот). Бул корунуштор томонку жы- & 5 = Жылчык] Жылчык 2 2 44-сурот 45-сурот . йынтыкка алып келет: #сарык нурларыцныцн зamma mapa лыu btлда мдыtewt mолкун Узундчаунан коз карандъL. Башка монохроматикалык нурларды болок заттардан жасал- ган призмалар аркылуу откоруу менен жургузулгон тажрыйба лар деле ушул жыйынтыкка алып келген . Жарык нурларынын термелуу жыштыгы канчалык чон болсо, 6.а. алардын толкун узундугу канчалык кыска болсо, жарыктын нурларынын айнекте таралуу ылдамдыгы ошончолук кичине, ал эми алар учун сынуу корсоткучу ошончолук чон болот. Кызыл нур айнекте башка нур ларга караганда тезирээк тараса, ал эми кызгылт-кок нур жайы- раак тарайт. Демек; заттын абсолюттук сынуу корсоткучу кы зыл   нурдан баштап кызгылт-кокко карай  жогорулоодо болот . Демек, заттын сынуу корсоткучу ал затка тушкон жарыктын толкун жыштыгынан коз карандыда: n f(v)=Ф (X ): " = € анык- тамасы боюнча жарыктын дисперсиясы жарык толкунунун зат та таралыш   ылдамдыгынын жыштыктан коз карандылыгы боюнча да аныкталат: u (v) Эгер сынуу корсоткучу жыштыктын чоноюшу менен моно- 84 бир бир 2 2
тондуу жогоруласа, анда мындай Нормалдуу Авомалдуу жарык дисперсиясы нормалочч деп аталат  Тескерисинче, жыш- тыктын чоноюшу менен сынуу корсоткучу монотондуу томон- Нормялуу ДОс0 , мындай жарык дисперсия- сы аномалочч деп аталат. 46-су- ротто f(v) функциясы нор- 46-сурот. малдуу жана аномалдуу дисперсия учун коргозулгон . Ньютон 1666-жылы айнек призманын жардамы менен ак жарыкты биринчи жолу изилдеп, анын татаал тузулушто экен- дигин коргон. Жарыск нуроануусунун mолкун Чзчндчкmары (mермелуY #cьuumotzwt ) боюнча #айланbшы бчл нурданччнун cneкmpu деп аталат. Монохроматикалык нурлардын узгул- туксуз биринен кийин биринин орун алышы mymaw сnекmp деп аталат. Туташ спектрдин мисалы болуп ак жарыктын спек- три эсептелет. Ак жарык негизинен жети тустон турат: кызыл, кызгылт-сары , сары, жашыл, когултYр, кок, кызгылт-кок. Де мек, ак жарык, турдуY тустогY нурлардан турган татаал тузулушто болот. Эгер спектрдин тустуу нурларын спектралдык лин- занын жардамы менен нурга бириктирсе, анда кайра- дан ак жарык келип чыгат. Мындай процесс cunmeздo0 аталат. 1 Жарыкmын mолкчначк кacuemmepun каждаu кубчлgwmap ъpacmaum? 2. Жарыкmын uwmерференцuя кчбчлчшч кандаё nauдa бoлоm? 3. Жарык Jucnepсuяcын mywyндypyn бeрzuлe: 4 Жарыкmыун Эuфракцuя   кубчлчшчнчн aльuныu wapmmapы кандau? $ 35. Жарык туурасынан кеткен электр-магниттик толкун: Жарыктын поляризациясы Жарыктын  интерференциялык жана дифракциялык кубу- луштары анын толкундук жаратылышта экендигин гана коргозо алат. Бирок  бул кубулуштар жарык нурундагы   термелуунун багыты жонундо эч   кандай маалымат бербейт. Кандайдыр бир тажрыйбанын негизинде жарык нурдануусу туурасынан же узу- нунан кеткен толкун экендигин аныктоого болобу деген суроо туулат. Поляризация кубулушу бул коюлган суроого канагат- тандырарлык жооп берип, жарык нуру туурасынан кеткен толкун экендигин толугу менен далилдейт. бир деп
Жарык толкундарынын туура- сынан кеткен толкун экендигин ырастоочу толкундук оптиканын ку- булуштарынын жыйындысы жсарыск- mbuн поляризацuясы деп аталат: Де- мек, туурасынан кеткен толкун гана поляризациялана алат . Жарык толкундарынын туура- сынан кеткен толкун экендиги коп сандаган эксперименттердин неги- зинде далилденген. Алардын ИЧИ - нен эН жонокойун карап королу : Ал турмалин кристаллдары менен жургузулгон тажрыйба  болуп эсеп- телет Турмалин кристаллынан капталы кристаллдын огуна дал келгендей кылып бирдей кесилген эки пластинканы биринен кийин экинчисин жарык нурунун таралуу багытына коюп , эки пластинкадан тен откон жарыкты байкайбыз: Пластинкалардын октору бирдей багытталган болсо, ЭЧ кандай деле озгоруулор байкалбайт, болгону жарык 47-сурот. агымы кристаллдардын озуно жуту лушуна байланыштуу аз начарлай тушот (47-сфрот, a): Эгер биринчи кристаллды кыймылсыз калтырып, экИнчи- син айландыра баштасак, анда тангалаарлык кубулуш жа рыктын басандай башташы байкалат: Октордун ортолорундагы бурчтун чонойушу менен жарыктын интенсивдуулугу азая берет (47-сурот, 6). Качан гана октор бири бири менен перпендикулярдуу болгон кезде жарык такыр отпой калат (47-сэрот, в) Жарык нуру экинчи кристалл тарабынан толугу менен жутулат. Бул тажрыйбадан томонку жыйынтыктарга келебиз: жарык туурасынан кеткен толкун болуп эсептелет; термелуY жарык - тын таралуу багытына перпендикулярдуу болуп, баардык багыт боюнча журот (48-сурот). Мындай жарык maбuzbtu, же поляриза цияланбаган деп аталат. Турмалин кристаллы термелуулору бел- гилуY тегиздикте жаткан жарык толкундарын   гана откорууго жондомдYY (49-сурот, Р тегиздиги) Мындай жарык полярuзацияланаан , тагыраак айтканда, жсал naк полярuзацuяланаан деп аталат. Биринчи кристаллдан жал- пак поляризацияланган жарык отот. Ал эми огу биринчиники менен 909 тузгон экинчи кристаллдан ал жарык отпой калат. Ошентип турмалин кристаллы жарыкты поляризациялайт, 6.a- 86 бир бир ак бир
Р 48-сурот. 49-срот- табигий жарыкты жалпак поляризацияланган жарыкка ай лантат . Франциялык физик Э.Л: Малюс 1808-жылы жалпак поля ризацияланган жарыктын интенсивдуулугунун   озгоруY законун алган. Ал закон боюнча поляризатордон откон жарыктын ин тенсивдуулугу J поляризаторго тушуучу жарыктын интенсивдуулу гY Jo менен томондогудой байланышта болот: J=Jocos?a. Мындагы J0 поляризаторго тушуучу жарыктын интен сивдуулугу , ал эми 0 тушуучу жарыктын  поляризация тегизди ги менен анализатордон (экинчи турган турмалин; 47-сурот) откон жарыктын тегиздигинин ортолорундагы бурч: a бурчун 0 дон 909 ка дейре озгортуу менен анализатордон чыккан жарыктын интенсивдуулугунун озгоруусун байкоого болот Жогоруда айтылган поляризация кубулушун механикалык тажрыйба аркылуу тушундурсо да болот. тегиздикте, миса лы, вертикалдуу абалда термелген жип поляризацияланган жа рык толкунунун моделин бере алат. Ал эми табигый жарык толкунунун моделин термелуу тезгиздиги тез озгоруп кыска уба кЫт ичинде аp кандай абалга ээ болуп туруучу жип аткарат Ортосу узатасынан оюп тешилген калыныраак терт бурчтуу эки тактай жогоруда келтирилген турмалиндердин кызматын аткарат: жиптин тешикке бойлото багытталган термелуусу тешик аркылуу оной эле отуп кетет, ал эми тешикке перпендикуляр дуу болгон термелуусу отпой калат. 50-суротто корсотулгон таж рыйба жогоруда каралган оптикалык тажрыйба менен дал ке лет. Тешиктер оз apa перпен- дикулярдуу абалда болушса, жиптин термелуусу алар ар- кылуу отпойт: Бул жасалган механикалык тажрыйба так- тайдагы тешик жиптин кта- бигый  термелуусун поляри- зациялаганын коргозот. 50-сурот. 8 Бир
1. Жарыкmын mggpacыснан кеткен mолкин экендuzuн кадсыl л кубулчw daлuлдcum? 2. Полярuзацuя кубчлчшчн myшундур2уло: 3. Жарыкmы/н полярuзациясын механuколык maжрыйбa ap жкылЧч кондад myuундурyy2о бoлоm? $ 36. Оптикалык кванттык генератор-лазер: Анын негизги озгочолуктору Жылуулук, химиялык, электр энергияларын электр-магнит- тик талаанын энергиясына лазер нурларына   айландыруучу тузулуш лазер деп аталат (лазер деген соз индуцирленген нур дануунун жардамы менен жарыкты   кучотуу> деген   создордун англис тилинде жазылышынын баш тамгаларынан бириктири- лип алынган) Энергиянын мындай   айлануусунда энергиянын белгилуу болугу пайдасыз чыгымдылууга дуушар болот. Бирок ошондой болсо да, алынган лазердик энергия ото жогорку ca патка ээ болуусу менен айырмаланат. Лазердик энергиянын сa- паты анын жогорку концентрациялуулугу жана кыйла алыс аралыкка берилуу мумкундугу менен аныкталат. Лазер нурун диаметри жарык толкунунун узундугуна барабар келген эн ки- чине аянтчага фокустап, азыркы мезгилдеги ядролук жарылуу- нун энергиясынан жогорку тыгыздыктагы энергияны  алууга Лазердик нурлануунун жардамы менен эн жогорку тем- ператураны, басымды, магниттик индукцияны алууга жетишуу мумкундуктору пайда болду А Эйнштейн 1917-жылы атомдордун индуцирленген (арга- сыз) нурлантуусунан жырыктын пайда болоорлугун алдын ала айткан; Индуцирленген нурдантуу деп дуулуккон атомдордун аларга тушкон жарыктын таасири астында нурдантуусун тушунобуз. Мындай нурдантуунун эн жакшы озгочолугу болуп, индуцирленген нурдантуудан пайда болгон жарык толкуну, атом- го тушкон толкун жыштыгынан да, фазасынан да, поляризация- сынан да айырмаланбайт Россиялык физиктер H: Г: Басов, A. M: Прохоров жана алар менен байланышсыз америкалык физик Ч Таунс тарабынан кванттык электроника боюнча фундаменталдуу илимий изил: доолорунун негизинде   1960-жылы биринчи жолу лазер алын- ган: Ошол эле жылы америкалык физик T: Мейман оптикалык кванттык генераторду рубиндик лазерди ойлоп таап, бирин- жолу; когеренттик электр-магниттик нурдантууну алган: Мына ошол жылдардан баштап голография дуркуроп онуго баш- тады жана зор практикалык мааниге ээ болду. Рубиндик лазер 88 бир болот: чи,
дин жардамы менен адамдын портрети биринчи жолу 1967-жылы тартылып алынган. Жарыктын лазердик булактары жарыктын башка булактарына караганда катар басымдуу озгочолукторго ээ: Ажыроо бурчу эн эле кичине болгон (10 5 га чамалаш) жарык шооласын лазерлерден алууга болот. Жерден Айга ЖИ- берилген мындай жарык шооласы диаметри 3 К M болгон суроттолушту гана тушуро алат. Лазердин жарыгы ото эле жогорку монохроматиялуулугу менен айырмаланат. Кадимки жарык булактарында атомдор жарыкты биринен коз карандысыз нурдантышса, лазер- лерде атомдор жарыкты иреттуу  нурдантышат Ушуга байла ныштуу толкундардын фазасы регулярдуу озгоруудо болот. Лазерлер жарыктын эн кубаттуу булактары эсепте- лишет. Айрым лазерлердин нурдантуусунун кубаттуулугу (спек трдин ичке интервалында , кыска убакыт ичинде) 1017 Bm / см? ка жетет: Ал эми Кундун нурдантуу кубаттуулугу 103 Bm / см? гана барабар. Лазерлердин иштоо принциби томонкудой. Кадимки шарт- тарда копчулук атомдор томонку энергетикалык абалда болушат_ Ошого байланыштуу томонку температураларда заттар жарык бербейт. Заттар аркылуу электр-магниттик толкундар откондо анын энергиясы жутулат: Толкундардын жутулган энергиясы- нын эсебинен атомдордун кыйласы дуулугууго дуушар болу- шат, 6. а. жогорку энергетикалык абалга келишет. Бул учурда жарык агымынын 2- Жана 1-денгээлдердеги энергияларынын айырмасына E2 #hv барабар болгон энергия жутулат 51-суротто схема турундэ дуулукпогон атом жана электр-магниттик толкун синусоида- нын болугу катары берилген. Электрон томонку денгээлде турат (52-суротто) энергияны жутуп, дуулуккон атом суроттэлгон . Дуулуккон атом кагылушуу кезинде озунун энергиясын жанын- дыгы атомдорго бериши же фотонду каалагандай багытка чыга- рышы мумкун. Эми чойродогу атомдордун кыйла болугун кандайдыр жол менен дуулуктурдук дейли. Анда зат аркылуу откэн электр-магниттик толкун начарлабастан, кайра тескерисинче индуцирленген нурдантуунун эсебинен кучотулууго дуушар болот. Анын таасири менен атомдор жыштыгы жана фазасы тушкон толкундун жыштыгына жана фазасына туура келуучу толкундарды нурдантуу менен   иреттуу турдо томонку энерге- тикалык денгээлге отушот. 53-суротто болсо дуулуккон атом жана 89 бир pao бир- болуп бир x бир бир
51-сурот. 52-сурот. толкун суроттолгон, ал эми 54-суротто атомдун негизги абал- га отконY; толкундун кучотулгондугу схема турундо корго зулгон. Эки денгээлдуу энергия лазердин иштеши учун жетишсиз- дик кылат . Лампанын жарыгы канчалык кубаттуу болбосун, 53-сурот. 54-сурот. баары бир, дуулуккон атомдордун саны дуулукпогон атомдордун санынан ашык болбойт. Жарык эле убакытта атомдорду да дуулуктурот,  ошондой эле жогорку денгээлден томонкуго инду- цирленген отуулорду пайда кылат . Мындай абалдан чыгуу Yч энергетикалык денгээлди пайда лануу менен иш жузуно ашырылган: 55-суротто уч энергетика лык денгээл суроттолгон. Система 3-денгээлде 10 8 c чама сында, аз эле убакыт жашай алат, ан- дан кийин жарык чыгарбастан озY- нон озY 2-абалга отот (бул учурда энергия кристаллдык торчого бери- лет) 2-абалдагы &жашоо убакты- сы > 100О00 эсеге коптук кылат, 6.а 55-сурот 10-3 c ка чамалаш убакытты тузот. Тышкы электр-магниттик толкун- дун таасири менен 2-абалдан 1-абалга отYY нурдантуу менен журот. Мындай процесс лазерлерде колдонулат. 1. Лазер жсонундо mушyнук берачле. 2. Лазер нчрларынын озаочулукmoрy каwдаu? 3. Лазердчн uumoo прuнцuбuн myшундуреуло: 4. Yч энераеmuкалык децаээл жонундо mушyнук беречле: 90 бир
$ 37. Голография жонундо тушунук: Голограммаларды алуунун жолдору Азыркы мезгилде лазерлер илимде жана техникада кенири колдонууларга ээ болууда. Лазерлердин жардамы менен объек- тилердин коломдук суроттолушун линзасыз алуу еолоерафuя деп аталат (2олоерафия грек созунон алынган: кеолосэ тO- лук жана кграфо > жазам). Голография толкун фронтун калыбына келтируу жолу менен оптикалык суроттолушту алууга негизделген . 1920-жылы Польшалык физик M: Вольфке (1883 1947) голографиялык ыкма менен суроттолушту алууну сунуштап, аны эксперименталдык жол менен текшерууго жетишкен: Ан- дан кийин 1948-жылы англис физиги Д  Габор (1900-1979) объектилерди (нерселерди) голографиялык ыкма менен каттоону жана аны кайра калыбына келтирууну сунуштаган: Анын практика жузундо ишке ашырылышы лазер ойлоп табылгандан кийин гана мумкунчулукко ээ болду (Лейт, Упатниекс, 1962; АКШ): Ошентип, нерселердин коломдук сурэттолушторун алуунун озгочо ыкмасы табылып, колдонмо оптиканын жаны багыты голография ачылды. Голографияны ойлоп тапкандыгы учун Д: Габор 1971- жылы Нобель сыйлыгына татыктуу болгон. Голография бул эки баскычтуу процесс. Биринчи этабында жарыктанган нерседен (предметтен) чыккан жана ал жонундогу информацияны алып журуучу жарык толкуну катталат. Бул этапта нерсенин голограмма деп аталуучу суроттолушу пайда   болот. Голограмманын жардамы менен экинчи этапта нерсе (предмет) тарабынан чачыратылган толкун калыбына келтирилет жана оптикалык суроттолуш алынат. Чачыраган толкундун амплитуда сы жонундэ гана информацияны камты- ган кадимки фотографиядан айырмала- нып, голограмма анын фазасы жонундо да кошумча маалыматты  камтыйт. болсо толкун талаасын толугу менен ка- лыбына келтирууго жана ал боюнча пред- меттин (нерсенин) коломун, ошондой эле тусун толугу менен кошо камтыган сурот- толушту алууга мумкундук берет. Голографиянын жонокой жана коп колдонулуучу схемасында предметти жарыктандыруучу жарык булагы моно- хроматикалык жана когеренттуу болушу керек; Голографиялык ыкманын негизги идеясы  томонкудой: эле булактан 56-сурот. 91 Бул бир
чыккан эки когеренттуу толкундар Ф фотопластинкасында Ин- терференциялык суроттолушту берет; maяныtч деп аталган 1 тол- кундары 3 кузгусунон чагылгандан кийин Ф пластинкага келип тушот, ал эми сигналдык деп аталуучу 2 толкундар П предме- тинде чачырап, андан кийин Ф пластинкасына тушот (56-сурот) Фотопластинкада пайда болгон интерференциялык суроттолуш П предметинин еолоераммасыL деп аталат . Бул интерферен- циялык максимумдардын жана минимумдардын татаал би- ригуулэру фотосезгич катмардын карара тушуусу  болуп эсеп- телет Эгер голограмма жазылган фотокатмар жука болсо, анда аны экu олчомдуY деп аташат. Эки олчомдуу голограмманын сурот- толушун алыш учун сымап лампасынын жарыгын пайдалануу керек. Анткени мындай   учурда   ынгайлуу интерференциялык кубулуш пайда болот . Суроттолушту алыш учун позитивдик голо грамманы дярдоонун зарылдыгы жок: Эки олчомдуудон башка уч олчомдуу же коломдук голограм- маны алууга да болот. Россиялык физик Ю. H Денисюк (1927= 2006) 1962-жылы тунук, жарыкты сезгичтуY, калын катмарлуу 58-сурот. эмульсиялуу 20 мкм ге чамалаш) пластинкаларда коломдук голограм маларды алган: Yч  олчомдуY голо- грамманы алуунун схемасы 57-суротто коргозулгон . Лазер булагынан чык- 57-сурот кан жарыш агымдар С айнек плас тинкасынан, калын катмарлуу Ф фо- тоэмульсиясынан отуп П предметине (буюмуна тушот. Предметтен чачырагандан кийин нурлар кайра фотоэмуль- сияга багытталышып, тушуучу агымдар (бул чиймеде эле убакытта таяныч агымдарынын милдетин аткаруучу) менен Ин терференциялык суроттолушту туруучу толкундарды берет. Фотоэмульсиянын ичинде нече ондогон жалпак голограм- мадан тургандай болгон карарган жерлери пайда болот. Предметтин суроттолушун калыбына келтириш учун колом - дук  голограмманы ак жарыктын чачыроочу нурлары менен 92 (15  бир бир
жарыктандыруу жетиштуулук кылат. Пайда болгон коп нурдуу интерференция, толкун узундуктары лазердин таяныч тол- кундарынын узундуктарына барабар толкундарды гана кучотYY- гo алып келет . Бул учурда калган суроттолуштору калыбына келтирилбейт. Алар интерференциянын натыйжасында очурY- лОт . Байкалуучу суроттолуш лазер нурданткан тустун озундой болот, 6 а: коломдук   голограммада аны жарыктанткан ак жарыктын монохроматизациясы журот. Коломдук голограмма коп тустуу да болот. Анда ак жарык менен жарыктандыруу предметтин суроттолушун тустуY калыбына келтирууго алып келет . Кайра чагылуучу голограмманын турунун схемасы (Де нисюк) 58-суротто коргозулгон. Мында   1-лазер, 2 '~микрообъек тив, 3-фотопластинка, 4-предмет (объект): Голография боюнча илимий изилдоо иштери 1980-жылдар- дан баштап Кыргыз Республикасында да ийгиликтуу жургу- зулуудо. Коломдук голографияга негиз салуучулардын бол- гон Ю H: Денисюктун окуучусу A. А Акаев, озунун окуучула- ры менен <Голографиялык системаларды эсептоонун ыкмалары жана анын теориялык негиздерин тузYY>   багыты боюнча кыйла илимий ачылыштарды жасады. Республикабызда азыркы кезде голография боюнча илимий изилдоо иштери, тажрыйбалуу илимпоз А А Жээнбековдун жетекчилиги менен Кыргыз Россиялык Славян университетиндеги Оптоэлектроника> лабораториясында улантылууда. Голоерафuяzа жсалnы myшyнук бсреuлe. 2. Голоарафчялыск ыкманын nezuзzu uдeясыt кандau? 3. Коломдук zоло:ражжа:а myшyнук бсреuлe. 4. Голоарафuя Кыраыз Ресnчблчкасыснда кандай ону2yрдo? $ 38. Голографиянын озгочолуктору жана колдонулушу Голография катар озгочолукторго ээ. Аларга томонкулор кирет. Алынган суроттэлуштор уч олчомдуY болушат: Ошондой эле чон ылдамдыкта кыймылда болгон предметтердин голограм- маларын да алууга болот. Голограмманын каалагандай  болугу предмет   жонундогу тО- лук информацияны озуно камтыйт Предметтин суроттолу- шун калыбына келтириш учун голограмманын каалагандай болугу жарактуу, бирок ал болгу канча кичине болгон сайын суроттолуштун дааналыгы жана коломдуулугу ошончо начарлай берет. 93 бир бири бир бир
эле фотопластинкага предметтерди ap кайсы жерге жай- гаштыруу аркылуу катары менен нече голограмманы бе- кемдонго (фиксирлоого) болот. Андан кийин каалаган буюм- дун суроттолушу калыбына келтириле бериши мумкун. Гологра фия чон коломдуулугу жана жыйнактуулугу менен айырма ланат. Ак-кара (черно-белый) фотопленкадан тустуу   суроттолушту алууга болот. Бул учурда предмет ap кандай толкун узундукта гы жарыктын канча монохроматикалык булактары менен иреттYY жарыктандырылышы керек. Андан кийин мындай коп компоненттуу голограмма эле убакытта ушундай эле булак- тардан, ушул эле багыттагы таяныч нурлары менен жарыктан дырылат. Мындай учурда бардык тустордун   мнимый (жалган) суроттолуштору бир жерге топтолушуп, буюмдун тустYу суротто лушун  берет, ал эми чыныгы суроттолушу (ap кандай тустору) негизги суроттолуш менен кесилишпестен башка жерлерге жай ланышышат Голография оптиканын 03 алдынча, ото тездикте онугуп келе жаткан болугу болуп эсептелет. Оптиканын бул тарма гы техникада; искусстводо кенири колдонуу мумкунчулук - торуно ээ Голографиянын келечекте онугуу мумкундугу от9 зор. Буларга нерсенин улгусун ото тездикте аныктап билуу коломдук голографиялык кино жана телевидение, гологра фиялык микроскопия; акустикалык голография, жасалган буюмдардын сапатын текшерYY, деформацияларды анализдоо Ж: 6. кирет: Акыркы мезгилдерде   голографияны колдонуу мумкундукто- pY бир кыйла кенейуудо. Завод, фабрикалардан чыгарылган фир- малык товарлар жасалма товарлар менен толукталып, алардын сапаттары   бузулууда Мындай сапатсыз товарлардын чыгары- лышына богот коюууда голографиянын ролу чон. Мисалга ичим диктерди алсак болот Ичимдиктердин баардык туруно заводдон аксиздик марка чапталат Аксиздик маркада жасалма жол ме- нен жазууга мумкун болбогон голографиялык суроттолуштор тушурулгон Мындай аксиздик маркалар чай ж  6. товарларда да кенири колдонулууда. Ал эмес, азыр айрым ото маанилуу колдонууларга ээ болуучу документтер да голографиялык суроттолуштор менен чыгарылуу да. Буга мисал катары паспортторду, айрым куболукторду ж.б документтерди атап кетсек жетиштуу болор. 1= Голоарафuянын кандай оз2очолукmoр} бар? 2. Голоарафuя onmuкaza кандuu mолuкmоолоpдu кuрzuздч? 3. Голоарафuя кандаu колдонuлuumapaa ээ? 94 Бир бир бир бир
$ 39. Жарыктын кванттык касиеттери Жарыктын кванттык касиеттери оптиканын квa#mmък onmuкa деп аталуучу болумундо каралат. Бул болумдо жарыктын нурдануусунун дискреттуу муноздо экендиги жана анын заттар менен оз аpa аракеттенуусу изилденет. Квант оптикасында жарык озгэчо болукчолордун фотон- дордун агымы болуп эсептелет. Фотон тынч абалында массага ээ эмес 0), вакуумда жарык ылдамдыгына барабар болгон ылдамдык менен кыймылда болот. Фотондун негизги MY- ноздомолору болуп, анын энергиясы Е; импульсу p жана масса- сы эсептелет: hc hv h hv E=lv p = m =  2 (39.1) 10 40 Мында электромагниттик жарык толкунунун жышты - гы; ^0 вакуумдагы толкун узундугу; h Планк турактуулугу V жыштыкка ээ болгон монохроматикалык жарыкта бардык фотондор бирдей энергияга, импульска жана массага ээ болушат. Абсолюттук сынуу корсоткучу n болгон каалагандай заттар- да фотондор вакуумдагы жарык   ылдамдыгындай ылдамдыкта кыймылда болушат: Ал эми заттагы жарык толкунунун ылдам- дыгы V; эсеге кичинелик кылат: =c/n. Электр-магниттик толкун фронтунун заттарда таралуу ылдамдыгы менен фотон- дордун заттардагы ылдамдыгын адаштырууга болбойт. Фотон - дор заттарда болукчодон (атомдордон, молекулалардан) экин- чисине вакуумдагыдай кыймылдайт, болукчолорго урунуу > ме- нен аларга жутулуп   кетишет да кайрадан пайда болушат (фо- тондордун заттардагы мындай татаал кубулуштары элементардык физиканын коломундо каралбайт): Фотондун негизги касиеттерин муноздоочу энергиясы , ИМ - пульсу жана массасы (39.1) формулаларын карагыла электр- магниттик толкунду муноздоочу жыштык же вакуумдагы тол- кун узундугу аркылуу туюунтулат. Мына ушуну менен жарык- тын корпускулалык толкундук экuлик касиетке ээ экендиги ачык корунуп турат. Бир жагынан жарык интерференция, диф- ракция жана поляризация кубулуштарынан корунуп тургандай толкундук касиетке ээ болсо, экинчи жагынан жарык фотон- дордун агымы болуп эсептелет. Жыштык кичине мааниге ээ болгон учурда жарыкта толкундук касиет кобуроок рол ойно- cO , чон болгон кезде жарыктын кванттык касиети кобуроок байкалат   Жарыктын кванттык жана толкундук касиеттери бирин 0з аpa толуктап турушат. Жарыктын кванттык ка- сиеттери электр-магниттик нурдануунун энергиясы, импульсу 95 (mo бир бири-
жана массасы озгочо   болукчолордо фотондордо топтолгон гунда 1. Кзанmmыtк onmuкaдa эмнслер каралam? 2 Фоmондчн нezuзzu муноздомолор} кадсылар? 3. Жарыкmын корпчскулярдыск-mолкундчк экчлuк кacuemк ээ эксндuzunuн Дaлuлu кaucbt? $ 40. Фотоэлектрдик эффект жана анын закондору Жарыктын заттар менен оз аpa аракеттенуулорунун негизи де фотондордун энергиясынын заттардын электрондоруна кубулушу фomоэлекmрдuк эффекm фomоэффекm деп атала Фотоэффект кубулушу 1887-жылы немец физиги тараб нан ачылган. Фomоэффекm molшкъ жана ичкu болуп эку болунот. Тышкы   фотоэффекте фотондордун жутулушу элс трондордун заттардан сыртка учуп чыгышы менен журот. Ич фотоэффект кезинде атомдордон; молекулалардан же иондорд болунуп чыккан электрондор, заттардын ичинде эле калыш бирок электондордун энергиялары озгорууго дуушар болот. дарда фотоэффект фomоuонuзaцuя кубулушун-жарыктын таас ри менен газдын атомдорунан, молекулаларынан электондс дун болунуусун туюнтат. Фотоэффект кубулушу орустун улуу окумуштуусу А.Г C летов тарабынан 1888-жылы изилдене баштаган. Кыска толку дуу жарык менен нурдантылган металлдын бетинен электрс дорду болуп чыгуу тажрыйбасы аркылуу тышкы фотоэффек ни алууга болот. 59-суротто A. Столетовдун тажрыйбасынын c масы берилген: А аноду-жука металл торчосу-электр жаасын чыккан жарык менен жарыктандырылат: Жарык агымы К катодуна-туташ цинк пластинкасы келип тушот Чынжырга туташтырылган гольванометр G тун пайда болгонун коргозот. Демек, цинк пластинкасын электрондор болунуп чыгышып, электр чынжыры туюкталг болот. Тышкы   фотоэффект кезинде заттын бетинен учуп Чыкк электрондор фomоэлекmрондop деп аталышат. Анод мен катоддун ортолорундагы электр талаасынын таасири мен ылдамданууга ээ болгон фотоэлектрондор фотоэлектрдик гун (фототогун) тузушот (59-сурот) Тышкы фотоэффект томондогудой закондорго ээ: 1. Фотоэлектрондордун баштапкы максимум U ылдамд мпке гы жарыктын жыштыгынан жана металлдын бетинин касие 96 Герц
Столетов Александр Григорьевич (1839 1896) орус физиги, илимий иштери электр-маг- читтик кубулушка, оптикага, молекулалык физи- тага арналган. 1888 90-жылдары тышкы фото- эффект кубулушун изилдоо боюнча бир катар тлимий иштерин жургузгон . Тышкы фотоэффект- <е негизделген фотоэлементти биринчилерден бо туп тузгон жана аны практика жузундо колдон- ~он. Фототоктун кучу тушуучу жарыктын интен- ивдуулугунон туз пропорционалдуу экендигин ач- тан (тышкы фотоэффектинин биринчи закону): Россияда физиканын онугушуно зор салым кош- "он. Столетов тарабынан 1872-жылы физика боюн- Ia биринчи лаборатория уюштурулган. Iен коз каранды. Ал катоддун жарыктанышынан коз каранды мес . 2. Катоддон жарык аркылуу бирдик убакыт ичинде болунуп тыккан фотоэлектрондордун жалпы саны жана каныккан рототоктун кучу I катоддун жарыктанышына 6.a. катодго ушучу жарык агымына туз пропор- иялаш: 3 Ap зат учун фотоэффекттинин ызыл чеги болот. Бул чек дагы тышкы эотоэффект боло турган эн кичине жыш- ык (же эн узун болгон скызыл  тол- МHH ун узундугу ^ болуп эсептелет. Мякс V< Vмин (2k кезинде фотоэффекттин мпкс олушу мумкун эмес . Заттын бети vzv АIIR кыштыктагы   жарык менен  жарыктанса эотоэффект кубулушу пайда боло баш- айт. 59-сурот. 1. Тышкы жана ичкu фomоэффекmmepдuн аuъtрлачыльцк- mapot кандaй? 2 Тышкы фomоэффекm кандай закондорао ээ? $ 41. Фотоэффект учун Эйнштейндин тендемеси: Фотоэффекттин кызыл чеги Металлдардагы тышкы фотоэффект кубулушу кванттык ОП - иканын негизинде тушундурулот. Металлдан болунуп чыгыш учун лектрон чыгуу жумушун А аткаруусу керек. Ал учун элек - 560 97 бир
трондун жинетикалык энергиясы анын металлдан болунуусун камсыз кылгандай жетишерлик чон мааниге ээ болуусу зарыл Фотон металлга жутулганда фотондун энергиясы hv электронго толугу менен берилиши мумкун. Эгер hvzA болсо, анда электрон чыгуу жумушун аткара алат да , металлдан болунуп чыгат Фотоэффект учун Эйнштейндин тендемеси бул процесс учун энер гиянын сакталуу законун туюнтат. Бул законду пайдаланып металлдан учуп чыккан электрондун эН эле чоН кинетикалык энергиясын табууга болот: Iu Iu waxc hu _ А , же hv = А+ waкс (41.1) 2 2 Эйнштейндин тендемеси (41.1) тышкы фотоэффектинин $ 40 та берилген бардык эксперименталдык закондорун тушундуро алат . Мисалга алсак, элкетрондун баштапкы максималдуу ылдамдыгы жарыктын жыштыгынан v жана чыгуу жумушунан А гана Naкс коз каранды 2A шарты орун алган учурда гана тышкы фотоэффекттин RIIH болушу мумкун Фотоэффектинин кызыл чеги Vмин =A/h же 1 =ch/A электрондун чыгуу жумушунун чондугунан гана, макс б.а. металлдын химиялык жаратылышынан жана анын бетинин абалынан коз каранды. Ал эми бирдик убакыт ичинде катоддон учуп чыккан фотоэлектрондордун жалпы саны n, ушул эле убакыт ичинде катоддун бетине тушкон фотондордун санына nф тYз пропорционалдуу. Ошондой эле монохроматикалык жарык менен бир калыпта жарыктануучу катоддун бетине тушкон фотондордун саны n жарыктанууга туз пропорциялаш 1. Эйнumeuндuн meнделccuн myшyнд,р2}ло: 2.Элекmроноун   максuмалочч  ылдамдыzbt каuсыuл чоЮОчкmардан КОз каранды бoлоm? 3 Кандаu urapmma mыuкы фomоэффекm болчшч мумкун? 4.Фomоэффекmunuw кызы/л чezu элнеден коз каранды? $ 42. Фотоэлементтер Фотоэффект кубулушуна негизделип жасалган прибордун иштеши фomoэлeмeнm деп аталат. Фотоэлемент тышкы фотоэф фектке да, ички фотоэффектке да негизделип жасалат: Тышкы фотоэффектке негизделген фотоэлементтин схемасы 60-суротто берилген Айнек баллонунун ички бетинин копчулук болугу жа- рыкты сезгич катмар зат менен капталган: катмар катод- дун К милдетин аткарат: B жылчыкчасы  аркылуу баллонго жарык кирет.  Эгер ультракызгылт-кок нурлар колдонулса бул 98 hv Бул
жылчыкча кварцтан жасалат: Аноддун А милдетин иймек турундо жасалган зым аткарат Анод Б батареясынын он уюлу менен, ал эми жарык сезгич катмар терс уюлу менен G гальванометри аркылуу туташтырылат. Адатта баллондон аба сордурулуп ташталат же инерттик газ; мисалы, неон же аргон толтурулат Катодду жарыктандырган жарык булагынын спектрдик курамында фотоэффекттин кызыл чегинин шартын канагаттанды- руучу (vмин = A/h) толкун жыштыгы болсо, чынжырда ток пайда болот. Фотоэлементти даярдоодо   бардык эле металлдар бирдей Тунух Aawivap Memmu инчкын Жарыч Mamaл   дхоруч ) 60-сурот. 61-сурот. денгээлде жарай бербейт. Цинк; жез; темир, платина; никель; вольфрам сыяктуу металлдар ультракызгылт-кок нурларды гана сезе алышат. Бул металлдар козго корунгон нурлардын таасири менен оздорунон электрондорду чыгарышпайт Ал эми натрий, калий, рубидий, цезий сыяктуу металлдарда козго корунгон нурлардын таасири менен эле фотоэффект кубулушу пайда болот. Ушуга байланыштуу мындай металлдар иш жузундо, фотокатоддорду жасоодо колдонулат. Ички фотоэффектке жарым откоргучторду   колдонуу элек- трондордун пайда болуусун шарттап, фотооткорумдуулукко алып келет. Фотокаршылыктуу деп аталуучу приборлордун тузулушу ушул фотооткорумдуулук кубулушуна негизделип жасалат Фотокаршылыктын эн жонокой тYру болуп бети жарым откоргуч менен жука катмарда капталган изолятор пластинка- сы эсептелет. Пластинка жарыктандырылган кезде фото- откорумдуулук пайда болуп, фотокаршылыктан турган чынжырда ток журо баштайт. Мындай фотокаршылык кинодогу унду пайда кылууда, сигнализацияларды иштетуудо ж.б. колдонулат: Жарым откоргуч колдонулуп жасалган фотоэлемент 61-суротто берилген: металлдан, экинчиси ал металлдын кычкылы- нан (жарым откоргучтон) жасалган эки пластинка бири менен беттештирилип, устунку бети жука металл менен кап талган. Металл менен жарым откоргучтун ортолорунда бир жак- туу электр откорумдуулугу  пайда болот электрондор жарым откоргучтон металлды карай гана отот. Бул багытта кыймылда 99 Бири бири
болуучу электрондордун агымы жарыктын таасири менен гана пайда болот. Мындай вентилдуу фотоэлемент жарык толкунунун энергиясын туздон туз электр тогунун энергиясына айландырат Космос кемелеринде колдонулуучу кун батареяларынын иштеши ушул принципке негизделип жасалган . Ички  фотоэффектке негизделип жарым откоргучторду колдонуу менен жасалган фотоэлементтер мындан да кенири колдонууларга ээ Бардык турдогу фотоэлементтер техникада кенири колдону лууда.  Суроттолушторду зым аркылуу беруY (фототелеграфия) телевидениедеги, автоматикадагы жана телемеханикадагы катар маселелер фотоэлементтердин колдонулушу аркылуу гана чечилген . 1. Фomоэлеменm жсонунде myшунук береuле, 2. Тышкы фomоэффeкmuze нсzuзделаен фоmоэлeмeнmmuн 60-c} pommo берчлаен uumoo прuнцuбuн mywундуреуло: 3. Жарым omкорауч колдончлчт #cacaлаан фоmoэлeлewmmu m yшундурарло: $ 43. Фотосинтез: Жарыктын химиялык аракеттери Нурдануунун таасири менен отуучу химиялык процесстер жаратылышта, илимде жана техникада зор мааниге ээ. Жараты- лышта болуп отуучу эн маанилуY фотохимиялык процесстердин бири фomocuwmeз жарыктын таасири менен осумдуктордун абадан комур кычкылтегин кабыл алуусу. Эсумдуктордун жал- бырактары хлорофиллдин (осумдуктордун жалбырактарын жана башка органдарын жашыл туско келтире турган зат) жардамы менен жарыктын таасири астында комур кычкыл газын CO кабыл алып, озунон кычкылтекти (кислородду) болуп чыгарат. Бул реакция жаратылышта комуртегинин (углероддун) айлануу сун камсыз кылат . Анткени жаныбарлар дем алуу мезгилинде кычкылтекти жутуп, комур кычкыл газын болуп чыгарышат. Ал эми осумдуктордо жарыктын таасири менен тескери процесс журот. Органикалык эмес заттардын биригуусу менен органикалык татаал заттар, мисалы: белоктор, майлар,   углеводдор, Жана витаминдер алынат. Бул кубулуш дагы фотосинтездин тYру эсептелет . Фотосинтездин энергетикалык жагын тушун- дуруудогу зор эмгек орус окумуштуусу К А. Тимирязевге (1843 1920) таандык Молекулалардын каалагандай озгоруулору химиялык про- цесс болуп эсептелет Жарыктын таасири менен молекула- 100 бир бир болуп
лар ажырагандан кийин кыйла химиялык айлануулар журот. Жарыктын химиялык аракеттеринин бири катары кундун жарыгынын таасири менен ap кандай  кездемелердин боёгунун онуп кетишин алсак болот. ультракызгылт кок нурлардын таасири астында боёлгон заттын кычкылда нуусу менен тушундуро алабыз  Ошондой эле жарыктын таа сири менен суутегинин перекиси суу менен кычкылтекке ажырайт, хлор кошулмасы суутегине   биригип, чон энергия- га ээ менен жарылууну пайда кылат: Дененин кунго куйуп кетиши да жарыктын химиялык аракети   болуп эсеп- телет. Фотография    Нурдануунун химиялык аракети фотография процессин иш жузуно ашырууга мумкундук берет. Мында фо- топластинканын жана пленканын жарык сезгич катмарында жарыктын таасири менен  реакциялар пайда болот, 6.a. плен- канын бетиндеги бромдуу кумушко тушкон   жарыктануу таза кумуштун эн майда болукчолорун (кунурт каралжын тустY) пайда кылат. Пайда болгон кумуш болукчолорунун саны фотоплас- тинканын (пленканын) жарыктануусунун  убактысынан жана интенсивдуулугунон коз каранды. Пластинканын жарык кобу роок тушкон жерлеринде таза кумуш болукчолору ошончо лук кобуроок пайда болуп, пластинкада фотографияланган буюмдун козго корунбогон суроттолушу жаралат. Фотопластин- канын жана пленканын фотосезгич катмарында болгон бул фотохимиялык реакция фomо:рафuянын негизи болуп эсеп- телет Фотопластинкадагы (пленкадагы) суроттолуштордY козго корунгудой кылуу учун аны атайын эритмеге (проявителге) сa- луу керек. Анда фотопластинканын жарык кобуроок тийген жерлерине караганда азыраак тийген жерлери кобуроок кара- рат (негатив). Пластинканын жарыктанбаган жерлери озгоруусуз калат ал жерде бромдуу кумуш топтолот. Алынган жарыктын таасири менен озгорбош учун; аны #ezamueдuк cypommoлyu фиксажга (гипосульфитке) салуу менен бекемдоо керек болот. Бул учурда проявитель аркылуу калыбына келбеген бромдуу кумуш эрип кетет: Таза сууга жууп кургаткандан кийин нега- тивди сактап коюга, ошондой эле аp кандай максатта колдонууга болот. Негативден nозumueoyy cypommoлyumy алыш учун негативди жарык сезгич катмарлуу фотокагазга проекциялоо керек. явкалоодон кийин ал фотокагазда негативдин тескери cY- роттолушу noзumueu пайда болот. фотографияланган нерсе кандай болсо, так ошондой суроттолуш келип чыгат, 6.а. ак жерлери ак; кара жерлери кара боюнча калат. Биз пайда- 101 бир Муну болуу Про- Анда
ланып жургон фотосуроттор ушундай жол менен иш жузуно ашырылат. 1. Фomocunmeз кондau пpоцecc? 2: Жарыкmын хuмuялык apaкemmepu кандuu? 3. Фоmоzрафuянын нezuзuн каждай реакцuя myзom? 4. Буюмочн cypommoлyшY кандай процессmерден кuuuн алыноm? $ 44. Жарыктын басымы. Лебедевдин тажрыйбасы Жарыктын басым жасарлыгы XIX кылымдын 70-жылдарын- да Максвелл тарабынан теория жузундо негизделгендиги айтыл- ган: Ал мындай жыйынтыкка озY иштеп чыккан жарыктын электр-магниттик  теориясынын негизинде келген: Суунун бе тиндеги толкун, ошондой эле озунун таралуу жолундагы тос коолдукка келип тийген Yн толкуну сыяктуу басым жасарлыгы белгилуу болгон. Демек, бул касиет бардык толкундук про- цесске  тиешелуY. Максвеллдин теориясына ылайык жарык электр-магниттик толкун болгондуктан жарык да басым жа- соого тийиш. Жарыктын басым жасашынын тажрыйба жузундо далилде- ниши ото чон мааниге ээ болгон. Анткени билим практика жузундо далилдонго ээ болгон учурда гана илимий баага жети- ше алат: татаал маселени чечуунун устундо 30 жыл бою ap кайсы олконун окумуштуулары эмгектенип келишкен . Француз фи- зиги 0. Френель; англиялык физик У: Крукс да бул маселе боюнча иштешкен, бирок ийгиликке жетише   алышкан эмес . Орустун улуу физиги П H. Лебедев гана   мындай татаал масе- лени чечууго жетишкен. Ал 1899-жылы жарыктын катуу нер селерге жасаган басымын, ал эми 1909-жылы газдарга жаса- ган басымын чебер жасалган жана татаал тажрыйбалардын негизинде далилдеген. Жарык басымы эн эле кичине болгон - дуктан жасалган тажрыйбалар от0 жогорку чеберчиликти талап кылган Жасалган тажрыйбалардын негизинде Лебедев томондо жыйынтыкка келген: 1 Тушуучу жарык тобу жутуучу бетке да, ошондой эле чагылдыруучу бетке да басым жасайт. 2 Жарык басымы бирдик убакыт ичинде бирдик аянтка тушуучу жарык энергиясына туз пропорциялаш. Жарыктын катуу нерсеге жасаган басымын аныктоодо Ле- бедев колдонгон тузулуштун схемасы 62-суротто берилген: В бу- лагынан чыккан жарык бутундой бир линза жана кузгулор сис- 102 Бул гудой
Лебедев Петр Николаевич (1866-1912) орус физик-экспериментатору, 1895-ж. узундугу жана 4 мм болгон   электр-магниттик толкундар- ды генерациялоо жана кабыл алуучу тузулуш- тордун комплексин биринчилерден болуп тузгон. Жарыктын катуу нерселерге басым жасарлыгын 1899-жылы, ал эми газга басым жасарлыгын 1907-жылы  эксперимент жузундэ далилдеген . Жарыктын басымы боюнча жасаган  тажрыйба- лары Лебедевге дуйнолук данк алып келген. Ан- глиялык белгилуу физик У Томсон ~Мен омур бою Максвеллдин жарык басымын кабыл албай аны менен кармашып келдим эле, эми   Лебедев- дин тажрыйбалары мени багынууга аргасыз кыл- ды: деген . темасынан отуп, ичинен абасы сордурулуп чыгарылган ай- нек баллондун ичинде ичке жипке илинип коюлган теге- ренуучу таразанын женил R дискасына келип тушкон: Жарык- тын тобунун таасири астында  тегеренуучу таразанын бурулуу бурчунун чондугу аркылуу жа- рыктын басымынын чондугу аныкталган. Жарык басымы боюнча Лебе- дев жургузгон тажрыйбалар зор илимий мааниге ээ болгон. Анын негизинде Максвеллдин электр- магниттик теориясынын туура- лыгы толугу менен далилденди: Жарык (фотондор) массага ээ бол- гондугуна байланыштуу нурда- нуу учуру учун масса менен энер- гиянын бирдиктуулук жана ажы- рагыстык катышы орун алышы керек. Бул жыйынтык кийинче- рээк Эйнштейн тарабынан ырас- талган (Е mc?) 62-сурот 1. Жарыкmы  басым жасарлыebt   жсенундо качан, кUM ma рабынан жана кандай mеорuяныж незuзuнде aumылzaн? 2 Жарыкmын басьLм жсасарлыzы кuм mарабынан жсана кандай maжрыuбанын нezuзинде далилденаен? 3. Лебедев maэрысuбалардын нсzuзиндe кандай #ъubuwmotкmapea келаен? 103
Маселелер: 1. Кундон чыккан жарык нуру Жерге канча убакытта жетет? орбитасынын радиусу Re 1,5 1011 .. Берилди: R = 1,5 1011 . . Табуу керек: t -? Чыгарылышы: Жарык нурунун откон аралыгы Жер орбитасы- R нын радиусуна барабар R = t * c, мындан t (c = 3* 108 м /c жарык ылдамдыгы) 1,5 1011 м =0,5 103 c =8,3 мин 3 108 м 2. Спектрдин козго корунгон болугундогу эн узун (Х,=760 10 ' м) жана эН кыска =400: 10 м) толкун узундуктарына туура келуучу фотондордун энергиясын, массасын жана импуль- сун аныктагыла Берилди: ^, 760.10 M , =400.10 9 м; h 6,625: 10-зА Дж = 3: 108 м /c Табуу керек: Е,_?, Е2 ~?, m,_?, 22, P, -?, P2 ~? Чыгарылышы: Фотондордун энергиясы Еф = hv = hc барабардыгы 4 менен аныкталат, демек; 34 8 w 6,625 10 Дэ c 3 10 19 hc 0,026 Дэ = 2,6 10 Дэ: Ейх 71 760 10 ~ 34 hc 6,625  10 Дэ С " 3 10 c=0,0496 10 17 Дэ = 5 10 -19 Дэюс: 72 400 10 Фотондун массасы ЕФ формуласы аркылуу аныкталат. Тие- шелуу маанилерин койсок -19 M K2 -19 2,6  10 2,6 10 Дэ -35 0,29.10 K2; 16 16 9.10 9.10 -19 5 10 Дэ 35 0,55 10 к2; 16 9.10 104 Жер ( 2 1 71 2 10 -17 ЕФз 71 ф ЕФу n1Ф1 ЕФъ 71Ф 2
Фотондун импульсу Рф mфс барабардыгы менен эсептелет: c = 0,29.10 35 'к2 3 108 м / с = 0,87 10 '27 H c;(1H =1м к2) Рф2 c =0,55 10-35 к2 3 108 м / c = 1.65 H : с 3 Кумуш буюмдун бети толкун узундугу 1 =1500А болгон жарык менен жарыктандырылат. Эгер фотоэффектини пайда кылуучу жарыктын максимум толкун узундугу 10 260ОА болсо, анда болунуп чыккан электрондордун ылдамдыгы эмнеге барабар? Берилди: ^ =1500 A =15 10-8 м; 7о =2600 А = 26 10-8 м Табуу керек: U ? Чыгарылышы: Фотоэлектрондордун ылдамдыгы  Эйнштейндин тендемесинен m,U, hy = А+ 2 аныкталат. Мында A = hc металлдын бетинен электрондун 70 чыгуу жумушу; V= с; _с m, = 9,1 10 З1к2 электрондун 1 70 массасы . Демек , =h C+m,U мындан U, 2hc 1 70 2 mэ 70 Сан маанилерин коюп эсептоо 34 2 6,625 10 Дэс с # 3 10 ~ ]c 0  31 9,1,10 K? 15 10 W 26 10 # W 0,123.1013 =l,1 106 4 Суутектин спектринин вакуумда олчонгон бир сызыгынын толкун узундугу 0,656 мкм барабар. Бул сызыктын салыштырмалуу диалектрдик откоргучтугу 4 жана салыштырмалуу магниттик откоргучтугу болгон диалектриктеги толкун узундугун анык - тагыла: 105 = mФi РФз 10-27 = mф2 hVo Vo h €  берет.
Берилди: ^о =0,656 мкм =0,656.10-6 м; €=4; ,=1 Табуу керек: ^ -? Чыгарылышы: Жарыктын таралышы толкундук процесс болуп эсептелет. Ал эми толкундун таралышы с Vcu (a) барабардыгын канааттандырат. Мындагы с жарыктын вакуумда таралуу ылдамдыгы; v жарыктын салыштырмалуу диалектр- дик откоргучтугу € жана салыштырмалуу магниттик откоргучтугу K болгон чойродогY ылдамдыгы. Толкун узундугу > термелуY мезгили T менен ^о =cT байланышта болот. Мындан вакуумда таралган жарык учун ^=сT жана чойродо тараган жарык учун ^=VT жаза алабыз: эки барабардыктан T 70 = 1 же 1 = 70 (a) барабардыгын эске алуу менен томонку жыйынтыкка ээ болобуз: 70 0,656 10 W 1 = =0,328 10 W Vcu V4 5.Толкун узундугу 1 км болгон электр-магниттик нурлануу- нун квант энергиясын аныктагыла Берилди: 7 =] мкм =10-6 м; h =6,67 10-з4 Дж  с; c= 3 108 м/c. Табуу керек: Е _? Чыгарылышы: E=hv=hc Мындагы Планк турактуулугу; c жарык ылдамдыгы; ^ толкун узундугу; термелуу жыштыгы . Сан маанилерин кою менен томонкуну алабыз: 31 6,67 10 Дэк 3 10 wc -19 Е = 2.10 Джс: 10 #H Кон ]2 урлор: 1. Жарык нурунун жыл ичинде откон аралыгын эсептегиле: Жообу: l= 9,5 1015 м 1 жарык ЖЫЛы . 2. Рентген нурлары 6 1016 _7,5 1019 Гц ке чейинки жыштыктарга 9э. Бул нурлардын толкун узундуктарын ангстремум менен эсептегиле. Жообу:?, =50 4 ; ^2 -0,04 4 106 Бул бир
3. Суутектин нур чыгаруу спектринин ичинде жыштыгы V=4,57*1014 Гц болгон сызык бар. Суутек   атомунун жарык чыгаруудагы   бул спект- ралдык сызыкка туура келуучу энергиянын озгоруусун аныктагыла: Жообу: AE = Е Е = 3,03 10-19 Дж: 4 Массасы электрондун тынч абалындагы массасына чейин жетиш учун фотон кандай энергияга ээ болушу керек? Жообу: Е = 82 10-15 Дж: 5 Цезий толкун узундугу 1=0,589 10 6 M болгон   сары монохрома- тикалык жарык менен жарыктандырылат  Электрондун чыгуу жумушу А = 1,7*10-19 Дж. Цезийден учуп чыгуучу фотоэлектрондордун кинетикалык энергиясын аныктагыла Жообу: Е =1,8 10-19 Дж 6. Калийди толкун узундугу 7 = 4200 A болгон кызгылт-кок (фиолеттик) жарык менен жарыктандыргандагы   фотоэлектрондордун ылдамдыгын аныктагыла: Калийдин бетинен электрондордун чыгуу жумушу А = 1,92 эВ. Жообу: 0 = 6 105 м /с: Ортолорундагы потенциалдардын айырмасы 1 вольт болгон бир чекиттен экинчи чекитке электронду жылдырууга кеткен электр талаасынын жумушу электронвольт (эВ) деп аталат: эВ = 1,6 10 Кл 1в 1,6*10 19 Дж. 107
САЛЫШТЫРМАЛУУЛУК ТЕОРИЯСЫНЫН ЭЛЕМЕНТТЕРИ 7-ГЛАВА САЛЫШТЫРМАЛУУЛУК ПРИНЦИБИ $ 45. Эйнштейндин салыштырмалуулук принциби. Жарык ылдамдыгынын турактуулугу Жыйырманчы кылымдын башталышында белгилуу физик Альберт Эйнштейн тарабынан тузулгон салыштырмалуулук тео- риясы томонку эки постулатка негизделген: салыштырмалуу- лук принциби жана жарык ылдамдыгынын турактуулук прин- циби: Салыштырмалуулук   принциби боюнча жаратылыштын за - кондору (механиканын закондору гана эмес) бардык инерция- лык эсептоо системаларында бирдей болушат. Экинчи постулат боюнча жарыктын вакуумдагы ылдамдыгы бардык инерциалдык эсептоо системаларында бирдей. Мындан жарыктын тигил жакка> андан кайра жакка> болгон ылдамдыктары бирдей болорлугу жарык ылдамдыгы жарык булагынан жана олчоочу куралдардын кыймылдарынан коз ка- ранды эместиги келип чыгат Жаратылышта болуучу физикалык процесстерди окуп изилдоо учун эсептоо системасын алуу зарыл: Болукчонун мей- киндиктеги абалын корсотуучу координаталар системасы кытты аныктоочу саат менен бирдикте эcenmoo cucmeмacъt деп аталат. Нерселердин эркин кыймылы, 6. a: нерселердин тышкы кучтун таасирисиз болгон туз сызыктуу кыймылы турактуу ЫЛ - дамдыкта болуучу эсептоо системалары болот Мындай эсептоо системалары инерциялык деп аталат. эки эсептоо системасы бири-бирине карата туз сызык - туу жана калыпта кыймылда болушуп, алардын бири инер циялык болсо, анда экинчиси да инерциялык болот. Ошентип, бири-бирине карата калыпта жана туз сызыктуу кыймыл- дагы каалагандай инерциялык эсептоо системаларынын болу шу мумкун: Жургузулгон тажрыйбалар салыштырмалуулук принцибинин тууралыгын коргозот Ал принцип боюнча жаратылыштын дык закондору инерциялык эсептоо системаларында бирдей бо- 108 бери уба- Эгер бир бир бар-
Эйнштейн Альберт (1879-1955) XX кылым- дын улуу физиги. Мейкиндик жана убакыт жонун- догу  жаны тушунукту салыштырмалуулуктун атайын теориясын тузгон , Бул теорияны инерциа- лык эмес эсептон системасы учун жалпылоо аркы- луу салыштырмалуулуктун жалпы теориясын гравитациялык талаанын салыштырмалуулук тео- риясына негизделген теориясын тузгон . Эйнштейн жарык болукчолору фотондор жонундо биринчи тушунукту киргизген . Масса менен энергиянын ор- тосундагы оз арa байланыш законун ачкан Фи- зика-математикалык маанилуу изилдоолорY , озго- чо фотоэлектрдик эффект закондорун ачкандыгы учун Нобель сыйлыгына татыктуу болгон. лот Башкача айтканда жаратылыштын закондорун туюнтуучу тендемелер, координаттар менен убакытты инерциялык системадан экинчисине   озгортуп тузуудэ   инварианттуулукту сактайт. Бул болсо ap кандай инерциялык эсепто0 системалары- нын координаттары жана убактысы менен туюнтулган жара- тылыштын законунун тендемеси эле формага ээ болот дегенди билдирет. Салыштырмалуулук принцибинен болукчолордун 03 ара аракеттешуусунун таралуу ылдамдыгынын бардык инерциялык эсептоо системаларында бирдей   болуусу келип чыгат. Ошен- ТИП, 03 apа аракеттешуунун таралуу ылдамдыгы   универсалдуу турактуу чондук болуп эсептелет Бул турактуу ылдамдык ошон- дой эле жарыктын боштукта таралуу ылдамдыгын туюнтат Ошондуктан ал жарык ылдамдыгы деп аталат. Адатта жарык ылдамдыгы с тамгасы менен белгиленет, анын сан мааниси с = 2,998* 108 м /c: Жаратылышта биз коруп билип жургон ылдамдыктардын коп- чулугу жарык ылдамдыгына салыштырмалуу ото эле кичинелик кылат. Ошого байланыштуу жарык ылдамдыгын чексиз деп ка был алуу иш жузундо алынган жыйынтыктын тууралыгына эч кандай деле таасирин тийгизбейт. Салыштырмалуулук принциби менен оз apa аракеттешуунун таралуу ылдамдыгынын (жарык ылдамдыгынын) чектуулугу би- ригип Эйнштейндин салыштырмалуулук принциби деп аталат (бул принцип А Эйнштейн тарабынан 1905-жылы формулиров- каланган): Ал эми Галилейдин салыштырмалуулук принцибин- де жарык ылдамдыгы чексиз деп алынат: Эйнштейндин салыштырмалуулук  принцибинин негизинде 109 бир бир
тузулгон механика (c>u же #0 болгон учурдагы) релятивист- тик деп аталат. Кыймылдагы нерсенин ылдамдыгы жарык ыл- дамдыгына караганда ото эле кичине болсо (cu же =0 ); анда жарык ылдамдыгынын нерсенин кыймылына жасаган таа сирин эсепке албай эле коюга болот. Мындай учурда релятивист тик механика жарык ылдамдыгы чексизге умтулган учурга негизделген классикалык механикага отОт. Мындай механика Ньютондук же классикалык деп аталат. Релятивисттик меха- никадан классикалык механикага пределдик отYY релятивист- тик механикадагы формулалардан Со учурдагы   пределге отуY аркылуу жургузулот. Классикалык механикада деле мейкиндик салыштырма луу болот, 6. а. ap кандай окуялардын ортолорундагы мей киндик катыштар кайсыл эсептоо системасында жазылган- дыгынан коз каранды болушат. Аp башка эки убакытта болгон окуялар мейкиндиктин эле чекитинде отобY, же болбосо, -биринен белгилYY аралыкта отобY, аны кайсыл эсептоо сис- темасы аркылуу берилгендиги белгилуу болгондон кийин гана айта алабыз: Классикалык механикада убакыт абсолюттуу болот, б. а., уба- кыттын касиеттери эсепто0 системасынан коз каранды эмес деп эсептелет бардык эсептон системалары учун   убакыт бирдей отот. Бул болсо, эгер эки кубулуш кандайдыр байкоочу учун убакытта отсо, анда ал кубулуштар каалагандай башка бай- коочуга да бир эле убакытта откон болот. Берилген эки окуянын ортосундагы   убакыт аралыгы бардык эсептоо системаларында бирдей болуу керек. Эйнштейндин салыштырмалуулук принцибинде   убакыттын абсолюттуулугу жонундогу тушунук карама-каршылыкка алып келет. Аны тушундурYY учун   убакыттын абсолюттуулугуна не гизделген классикалык механикадагы жалпыга белгилуу бол- гон ылдамдыктарды кошуу законун карап королу. Ал боюнча татаал кыймылдын ылдамдыгы бул кыймылды тузуучу ылдам- дыктардын   суммасына (вектордук) барабар болот. закон универсалдуу болгондуктан жарык ылдамдыгына да орун алы- шы керек Демек, жарык ылдамдыгы ap кандай инерциялык эсепто0 системаларында ap башка болмок. Бул болсо салыштыр малуулук принцибине карама-каршы келет. Ал эми тажрыйба жузундо салыштырмалуулуктун принцибинин тууралыгы далил- денген . Салыштырмалуулук теорясынын   онугушундо A: Майкель- сондун тажрыйбасы ото чон мааниге ээ болгон. Биринчи жолу 110 бир бири- бир бир Бул
америкалык физик А. Майкельсон (1852-1931) тарабынан 1881- жылы жургузулгон ченоо жарык ылдамдыгынын таралуу багы- тынан толук коз карандысыз экендигин коргозгон. Классика- лык механика боюнча Жердин кыймылынын багыты боюнча таралган  жарык ылдамдыгы ага карама-каршы багыттагы ыл- дамдыктан айырмалуу болушу керек. Ошентип, салыштырмалуулук принциби убакыттын абсолют- туу эместигине алып келет. Убакыт ap кандай эсептоо система сында ap башкача отот. Демек, берилген эки окуянын ортосун- да белгилуу бир убакыт аралыгы отту деп айтыш учун ал окуя кайсыл эсептоо системасында болгону корсотулгондо гана маа- ниге ээ болот. Мисалга эки эсептоо системасын алалы . Анын биринде окуялар эле убакытта отсо, экинчисинде ap башка убакытта откон болот. Муну тушундуруш учун томонку жонокой эле мисалды карап королу: Координата октору X9z жана x'g' z' болгон K жана K' эки инерциялык эсепто, системаларын карайлы (63-сурот). K' системасы K га карата он жакка х жана х' октору боюнча кыймылда болсун дейли. r' огундагы кандайдыр бир F чекитинен оз аpa карама-каршы эки багытка сигнал жонотулсун дейли: K' системасында,  каалагандай инерциялык системадагы   сыяктуу эле, сигналдын таралуу ылдамдыгы , эки багытка тен с га барабар болот. Демек , F чекитинен бирдей аралыктагы А жана B чекиттерине сигнал убакыттын бир эле моментинде жетет (K' системасында): Бирок ошондой болсо да ошол эле F   В эки окуя (сигналдын А жана B че- -/ x киттерине жетиши) K системасын- дагы байкоочу учун эле убакытта болбойт. Чындыгында салыштырма- луулук принциби боюнча K система- сында сигналдардын ылдамдыгы ошол эле c га барабар. K системасында 63-сурот- А чекити ага жиберилген сигналга карата кыймылда болсо, В чекити ошол багыт боюнча сигналдан алыстайт: Демек , K системасында сигнал А чекитине BВ чекитине караганда эрте жетет Ошентип, Эйнштейндин салыштырмалуулук принциби физикалык негизги тушунукко фундаменталдуу озгортууну киргизген. Кундолук турмушубузда кезигуучу тажрыйбалардагы мейкиндик жана убакыт жонундогY тушунугубуз болжолдуу болуп эсептелет. Бул учурда жарык ылдамдыгына караганда ото эле кичине ылдамдыктар каралат. 111 бир бир
1. Эйншmeuндuн nocmuлanmapындa эмне жсонунд aumbtлam? 2 Caлotwmырмалчулук meоpuясынын бuрuнчu nocmgлambl #енен механuкaдazbt caлыumырмалуулук пpuнцuбuнuн аuырмачылыtzыt эмнсде? 3. Peляmueucmmuк механuканы каждай mушуносуц? 4. Салъцumырмалуулчк прuнцuбuндe ибакъummыt абсолюmmgg эмeсmuzuн кандай myшуносуц? $ 46. Мейкиндик убакыт интервалы Кандайдыр физикалык окуя кайсыл жерде откондугун коргозуучу орду жана качан откондугун билдируучу убактысы менен аныкталат: Ошентип, материалдык чекитте болуучу окуя ал болукчонун уч координатасы жана ал окуя болуп откон убакыттын моменти менен туюнтулат. Жогоруда Эйнштейндин салыштырмалуулук принцибинде убакыттын абсолюттуу эместиги жонундо айтып кеттик. Демек; биз карай турган окуя торт олчомдYY мейкиндикте отот Анын окторуна уч мейкиндик координаталары жана убакыт коюлат. Мындай мейкиндикте окуя чекит аркылуу туюнтулат. Болукчо торт олчомдYY мейкиндикте кыймылда болсун дейли. Анын кыймылына кандайдыр бир сызык туура келет Бул сызыктын убакыттын ар моментиндеги чекиттерин болукчонун координаталары аныктайт: калыпта туз сызыктуу кыймылдагы материалдык болукчого туз сызыктуу траектория туура келет Эми жарык ылдамдыгынын инварианттуулук принцибин ка- райлы. Ал учун бири бирине карата турактуу ылдамдыкта кый- мылда болгон эки К Жана К' эсептоо системаларын алабыз. огу r огуна дал келгендей, ал эми 9 жана 2 октору g жана z' окторуна жарыш болгондой кылып жайгаштырабыз. К жана К' системаларындагы   убакытты жана t' деп белгилейбиз. Би- ринчи окуя катары К системасындагы x У,, 2, чекитинен ушул эле системадагы убакыттын моментинде чыккан , таралуу ылдамдыгы жарык ылдамдыгына барабар болгон сигналды ала- лы . Бул сигналдын таралышына К системасынан байкоо жургузобуз. Экинчи окуя бул сигналдын 12; 92; 22 чекитине убакыттын t2 моментинде жетсин дейли. Жогоруда   айтылган- сигнал жарык ылдамдыгы с менен тарайт. Демек; сигнал- дын откон жолу (t2 t,) ге барабар. Экинчи жагынан геомет- риялык ыкманы карасак; ошол эле сигнал откон аралык 9,)? + (22 '2 барабар болот. Эгер r,g,z,t жана Y2 92 22 t2 кандайдыр эки окуянын коор динаттары болсо, анда 412 бир бир Бир дай [(x2 = 2)2] ~x,)? #(U2
$,2 = [с?(t2 -x)? (22 ~ 2)?]2 (46.1) чондугу ушул эки окуянын ортосундагы unmерeaл деп аталат Ушул эле эки окуяны , 6 a: сигналдын таралышын К' системасынан да байкоого болот. Жарык  ылдамдыгы К жана К' системаларында бирдей болгондугуна байланыштуу, (46.1) барабардыгын алган сыяктуу эле К' системасы учун да эки окуянын ортолорундагы интервалды томондогудой жаза алабыз: S12 (':-')-('; ';) (';-')-(' ')1 (46.2) Эгерде эки окуя -бирине эн эле жакын болсо, анда алардын ортолорундагы интервалдардын ds (К системасында) жана ds' (К' системасында) квадраттары томонкудой жазылат: ds2 = czdt2 drz du? dz2 (46.3) ds'2 = c2dt'2 (46.4) (46.3) жана (46.4) формасындагы туюнтмалар, интервалды ка ралып жаткан торт олчомдYY мейкиндиктеги эки чекиттин толорундагы аралык катары кароого мумкундук   берет. Бирок бул чондуктардын кадимки геометрияда алгандагыдан   айыр малуу озгочолугу Интервалдын квадраты торт   координата- нын айырмаларынын квадраттарынын белгидеги (плюс) сум - масы эмес, ap кандай белгилер менен (убакыт координатасыны- кы плюс, ал эми мейкиндик координаталарыныкы минус бел- гиси менен) суммаланып алынды. Интервал (46.3) формасында жазылуучу торт олчомдуY геометрия; кадимки евклиддик гео- метриядан айырмаланып; псевдоевклuддuк деп аталат. Бул гео- метрия салыштырмалуулук теориясына байланыштуу немец ма тематиги жана физиги T: Минковский (1864-1909) тарабынан киргизилген: ds жана ds' интервалдары тартиптери бирдей болгон чексиз кичине чондуктар. Демек, алар бирине пропорционалдуу бо лушу керек: ТиешелуY тушунудурэулор аркылуу ал пропорциялаш- тык коэффициенти бирге барабар экендиги далилденет. Ошентип ds? = ds'2 (46.5) барабардыгы алынат Чексиз кичине интервалдардын бара- бардыгынан   ошондой эле чектYY интервалдардын барабардыгы (S S) келип чыгат: Ошентип, биз окуялардын ортолорундагы интервал бардык инерциялык эсептоо   системаларында бирдей болот  деген маа- нилYY жыйынтыкка келебиз. Бул болсо интервал бир инерция- 8-560 113 ~4)2 ~U)? (X2 (Ч2 бири- dr 2 du 2 dz 2 ор- бар. бир бири
лык эсептон системасынан каалагандай башка инерциялдык системага озгортуп тузуудо инварианттуу болот дегендикти бил- дирет. Мындай инварианттуулук жарык ылдамдыгынын турак- туулугунун математикалык туюнтулушу болуп эсептелет 1. Topm олчомду? меuкuwдuкme экц окуянын opmосuндazыt ин= mерзaл кандаu жазьлam? 2. Инmервалдысн uneapuanmmguлueu дезен эмне? $ 47. Оздук убакыт К системасына карата кыймылда болгон К' инерциялдык эсептон системасынын ылдамдыгы жарык ылдамдыгына караганда нол болбосо, 6. a. шарты орун алса, анда К' системасындагы убакыт К системасындагыга караганда 9ТОТ . Мындай учурларда ap кайсы   инерциалдык эсептон сис- темаларында убакыт аp башка отуп (t #t' + t # .  .) мейкин- дик торт олчомдуY болот. Мына ушундай торт олчомдуу киндиктеги инерциялык эсептоо системаларындагы убакыттардын отYY процесстерин карап королу. Кандайдыр кыймылсыз инерциялдык эсептон система- сынан бизге карата эркин кыймылдагы саатка байкоо жургузолY . Бул кыймылды убакыттын ap моментинде калыптуу деп эсептейли. Ушуга байланыштуу убакыттын ap бир моменти учун бул кыймылдагы саат менен кыймылсыз абалда байланышкан координаттар системасын киргизе алабыз. Бул координаттар сис- темасы саат менен бирдикте инерциялдык эсептон системасы болуп эсептелет. Кыймылсыз К системасындагы саат боюнча dt чексиз кичине убакыт аралыгы ичинде кыймылдагы саат dI = +d аралыгын отот (64-сYр=т. )  Кыймылдагы саат бул учурда убакыт- тын кандай   аралыгын dt' коргоз, алат, мына ушул маселени карап королу. К системасына карата кыймылда болгон саат К' системасында кыймылсыз абалда болот, 6. a; dr' dч' dz' 0 Демек К системасына карата интервалды ds2? = c2dtz drz dg? dz2 турундэ жазсак; К' системасы учун ds'2 cedt? , барабардыгы менен туюнтулат. Интервалдардын инварианттуу- лугуна ((46.5) барабардыгын карагыла) байланыштуу c2dt'2 = c2dt? drz du? dzz 114 U +0 жай мей- бир бир бир +d2 Vd 2
барабардыгын жаза алабыз, 6. a: К,z dt' dt du? + dz2 c2dt2 Мындагы dr + du +dz dl = U2 di2 di турундо туюнтуларын, ал эми кыймылдагы сааттын ылдамдыгы экендигин эске алсак 64-с,рот. U di di 1 - (47.1) барабардыгын алабыз Эгерде   кыймылсыз саат боюнча (К системасындагы) t2 убактысы отсо, (47.1) барабардыгын интегралдоо менен кыймылдагы саат коргозгон убакыт аралыгын таба алабыз: t2 -'-=J1l1 2 dt (47.2) Кыймылдагы объект менен кошо кыймылда болгон саат боюнча эсептелген   убакыт ошол объектинин оздук чбакmыtcъt деп аталат: (47.1) жана (47.2) формулалары кыймылсыз эсептоо системасындагы   убакыт аркылуу туюнтулган оздук  убакытты коргозот. (47.1) барабардыгынын он жагындагы тамырдын ал: дындагы чондук бирден кичине (1 2 ) < 1 анткени 02 <c?), демек dt' <dt: Ошондуктан, кыймылдагы объектинин оздук убактысы кыймылсыз системадагы   убакыт аралыгынан   дайыма кичине болот . Башкача айтканда кыймылда болгон саат кыймылсыз саатка караганда жай журот. Кандайдыр инерциялдык эсепто0 системасы К га карата каралып жаткан саат калыптагы жана туз сызыктуу кыймылда болсун дейли. ушул саатка байланышкан К эсептон системасы да инерциалык Демек, К' системасындагы саат К системасындагы байкоочунун саатына караганда артта калат. тескерисинче, К' системасынан байкоо жургузсок К сис- темасындагы саат артта калган болот. 1. Эздук чбакbm den эмненч uumaбьtз? 2. Кыuмылдаzы нерсенuн ылдамды2ыt U жсарык ылда мды2ы нa каразанда нол болбосо (u/c+ 0 ), анда мыwдau cucmewada убакыm абсолюmmuuлuzчн сакmauбы? 115 К Z dr2 бир бир Анда болот. Мунун
8-ГЛАВА ЛОРЕНЦ @ЗГЭРТYП ТYЗYYСY ЖАНА АНДАН ЧЫККАН ЭФФЕКТТЕР $ 48. Лоренцтин озгортуп тузуусу Салыштырмалуулуктун атайын теориясынын аталган посту- латтары (545 ты карагыла) Ньютондун механикасындагы киндик жана убакыт жонундогу тушунукторго туура келбейт. Инерциялдык эсептоо системасында болуп откон физикалык кубулуштардын жогорку постулаттардын негизинде математи- калык жазылышына Галилейдин озгортуп тузуусу колдонул- байт. Ошентип, Галuлеuдuн оз2 рmyn тузуусу салыштырмалуулук теориясынын талаптарын канагаттандыра албайт Анткени ал озгортуп тузуу окуялардын ортосундагы   интервалдардын инва- рианттуулугун   сактай албайт. Мына ушуга байланыштуу жо- горку талапты канааттандыруучу озгортуп тузууну алуу зарыл- дыгы келип чыккан  Мындай озгортуп тузуY нидерланд фи- зик-теоретиги X; Лоренц (1853-1928) тарабынан 1904-жылы алынган. К жана К' инерциалдык системаларынын  координаталары менен убакыттын ортосундагы салыштырмалуулуктун атайын теориясынын эки постулатын канагаттандыруучу катыш Лоренц mun оз2opmyn myзуус} деп аталат. К' системасы К системасына карата U ылдамдыгы менен кыймылда болсо (64-суротту кара- гыла), координаталар менен убакыт учун   Лоренцтин озгортуп тузуусу томонкудой жазылат: т= '+ui' ,У=у',z=:',1= (48.1) 1/1 - Бул озгортуп тузYY фундаменталдуу мааниге ээ r' , 9 , z' , t' координаталарын X; 9, 2, t аркылуу туюнтуу учун ылдамдыгын менен алмаштырып коюу жетиштуу бо лот (анткени К системасы К' системасына карата ылдам- дыгы менен кыймылдайт): (48.1) барабардыктарын r , 9; z' , 1' координаталарына карата чыгарсак деле ошол жыйынтыкты алабыз. Классикалык механикага пределдик отууну с о колдонсок, Лоренцтин озгортуп тузуусY (48.1) Галилейдин озгортуп тузуусуно 116 мей-
айланат  Бул болсо салыштырмалуулуктун атайын теориясынын формулаларынын тууралыгын коргозот. U> c болсо, (48.1) формулаларындагы Y; координаттары жалган мааниге ээ калат Бул болсо, жарык ылдамдыгынан чон ылдамдыктагы   кыймылдын болбостугун коргозот . Ал тугул жарык ылдамдыгына барабар болгон эсептоо системасын колдонууга да мумкун эмес. Бул учурда (48.1) формулаларынын болумдору нолго айланып, аныксыздыкты Лоренцтин озгортуп тузуусун эсепке алсак салыштырмалуу лук принциби томонкудой айтылышы мумкун: каалагандай физикалык кубулуштарды туюнтуучу бардык физикалык закондор бардык инерциалдык эсепто0 системаларында бирдей болот Бул болсо Лоренцтин озгортуп тузуусунун жардамы менен К инерциалык эсептоо системасынан башка К' система сына откэн кезде физиканын закондору оздорунун формала- рын сактоолору керек дегендикти билдирет. Бул жыйынтык физиканын закондорунун релятивисттик инварианттулугу деп аталат. 1 Лоренцmuн оз2opmyn myзуус} кандаu жсазылаm? 2 Лоренцmuн оз2opmyn mузтусунон Taлu лeuдuн оз2opm yn m}зуусун канmun алчgеа бoлоm? 3 Кыймыл ылдамдысы жарык ылдаждыzынан чон болбoсmуач элне менен mywyндypyлom? $ 49. Узундуктун (аралыктын) салыштырмалуулугу Салыштырмалуулук теориясынын постулаттарынан мейкин- дик менен убакытка байланыштуу болгон катар маанилуу жыйынтыктар чыгат Алардын узундуктун салыштырма- луулугу. Торт олчомдYY мейкиндикте нерсенин узундугу абсо- люттук чондук эмес, ал каралып жаткан эсептон системасына карата кыймылдын ылдамдыгынан коз каранды болот. К системасында r огуна жарыш коюлган сызгыч кыймыл- сыз абалда болсун дейли: Анын бул системада олчонгон узун- дугу Ar=x2 Ar барабар менен х К системасындагы  сыз- гычтын эки учунун координаталары) Эми бул сызгычтын К системасына карата r огу боюнча U ылдамдыгы менен кый- мылдагы К' системасында олчонгон узундугун табабыз. Ал учун убакыттын эле t' моментиндеги сызгычтын бул системада- гы эки учунун координаталарын менен х ди) табуу керек (48.1) барабардыктарынын биринчисинен томонкулорду болуп берет бир бир бири (Y2 бир
X1 + ui' 12 X = Y2 = 1/1 жазууга болот. r2 ден x ди кемитебиз:  11 12 = 1 Сызгычтын К' системасындагы узундугу [=Ar' =r 2-r' ге барабар, ал эми К системасындагы узундугу = Ar=xzx анда 1 = 10 1 (49.1) 1/ Нерсенин эсептон системасындагы кыймылсыз абалдагы узундугу (lo оздук чзчндчк деп аталат 1 ошол эле нерсенин ылдамдыгы менен кыймылдаган системага карата болгон узундугу. Ошентип, нерсе эН эле чоН узундукка кыймылсыз   абалда болгон эсептоо системасында ээ болот (l > ) ылдамдыгы ме- нен кыймылда болуучу инерциалык эсептоо системасына карата анын узундугу кыймыл багыты боюнча эсеге кыска- рат. Салыштырмалуулук теориясынын бул эффектиси лоренцmuк кыскаруч деп аталат. Ошондой эле Лоренц озгортуп тузуусунон 92-У1 9' 9' жана 22 _ 2 2' 2 _ 2' барабардыктары алынат. Демек,   нерсенин туурасынан болгон   олчомдору анын кыймыл ылдамдыгынан коз каранды эмес, бардык инерциялдык эсептоо системаларында бирдей болот. Лоренцтик кыскаруу катышы чондугуна белгилуу байкалаарлык олчомдо таасир эте алганда гана, 6 а. нерсенин ылдамдыгы U жарык ылдамдыгына жакын болгон учурда гана орун алат. Макроскопиялык нерселер учун мындай ылдамдыкка реалдуу жетишуY ото кыйын. Ушуга байланыштуу эксперимент жузундо макроскопиялык нерселер учун лоренцтик кыскарууну алуу мумкун эмес Эздук чзчндчк дежен эмне? 2 Лоренцmuк кыскарчч Oen эмненu аumaбыз? 118 +ui' ~ 6
50. Салыштырмалуулук теориясында ылдамдыктарды кошуу Классикалык механикадагы ылдамдыктарды кошуу закону салыштырмалуулуктун атайын теориясынын  постулаттарына туура келбейт:   Ошондуктан #0 учуру учун   ылдамдыктарды кошуунун релятивисттик законуна отYY зарылдыгы келип чыгат. Лоренцтин озгортуп тузуусунун негизинде алынган ылдамдыктарды кошуу закону реляmueucmmuк деп аталат. Ушул закон гана салыштырмалуулуктун атайын теориясынын постулаттарын жана вакуумдагы  жарык ылдамдыгынын пределдик маанисин канааттандырат. Материалдык чекит M Ox жана 0' х' окторун бойлото К жана К' инерциялык системаларында кыймылда болсун. V К' систе- масынын К га карата Or огу боюнча болгон кыймыл ылдамдыгы (65-сурот): Ал эми M материалдык чекити К системасына кара- таa U ылдамдыгына ээ болсо, анын К' системасындагы ылдамды- ГЫ 0 ка барабар. V жана 0' ылдам- дыктарынын суммасы (48.1) бардыктары менен  туюунтулган Лоренцтин озгортуп тузуусунун не- гизинде U' +V 0 = (50.1) DV 1 + формуласы аркылуу жазылат. барабардык   салыштырмалуулуктун атайын теориясындагы ылдамдык- 65-сурот. тарды кошуу закону деп аталат. V Эгер <1 жана < 1 шарттары орун алса, анда болчоктун ъ1 болумундогу мучону эсепке албай коюга болот Анда ылдам- дыктарды релятивисттик кошуу закону Ньютондун механика сындагы ылдамдыктарды кошуу законуна отуп кетет: U=U' +V (50.2) Ылдамдыктарды кошуунун релятивисттик законунан ылдам- дыктары жарык ылдамдыгына барабар же андан кичине бол- гон эки ылдамдыктын суммасы   жарык ылдамдыгынан чон болбостугу келип чыгат: Эгер u'=c болсо, анда V ылдамдыгы кандай мааниге ээ болсо да баары U=c болот: Чындыгында бара- Бул бир
c+V c+V U = = 0 = 0 (50.3) 1 + Ылдамдыктарды кошуунун релятивисттик законунун ЭН мыкты касиети u жана V ылдамдыктары жарык ылдамдыгы- нан чон болбогон каалагандай мааниге ээ болсо да , алардын суммасы U жарык ылдамдыгынан чоН болбойт. U'=V c болсо деле С + c U = = €, (50.4) С € 1 + келип чыгат. Бул болсо Эйнштейндин постулатынын жарык ылдамдыгынын турактуулук принцибинин далили болуп эсеп- телет. Демек, салыштырмалуулук теориясында кандай ылдам дыктарды (c дан кичине же барабар болгон) кошсо да вакуумда- гы жарык ылдамдыгынан ашпайт Вакуумдагы жарык ылдамдыгы ЭН чоН пределдик ылдам- дык болуп эсептелет. Андан чон ылдамдыктын болушу мумкун эмес . Кандайдыр чойродогу жарык ылдамдыгы c = с (n чойронун абсолюттук сынуу корсоткучу) пределдик чондук бо- луп эсептелбейт. Мисалы , электрондордун суудагы кыймыл ылдамдыктары ошол эле суудагы жарык ылдамдыгынан чон болот 1. Caлbtumыtрмалччлчк meopuяcouwoa экч ылдамоыкmы/н сУм мacыt кандаu mgюнmgлam? 2. Кандад uapmmap орчт алса , ылда мдыскmapдыt реляmueucm muж кошЧu закончнан классuкалыск механuкaдаzы ылдам дыкmapдыt кошЧg законч aльнam? 3 Кошgлуччу экu bлда мдык met жарык bлда мдыzьtwa  ба рабар болсо алардын сuммасы жарык ылдалдыеынан чок эмecmuzu# Jaлuлдe?uле: $ 51. Массанын ылдамдыктан коз карандылыгы Мейкиндик-убакыт жонундогу жаны тушунукко (чон ылдам- дыктагы кыймылда) классикалык механиканын закондору туура келбейт. Ньютондун экинчи закону ma мейкиндик менен   убакыттын классикалык тушунугундэ, 6. a; кыймылдын кичине ылдамдыкка ээ болгон учурунда гана 120  с V € + V бир
инерциялдык эсептоо системасынан экинчисине отуудэ озунун формасын   озгортпойт (салыштырмалуу принциби орун алат) Эгер кыймыл чон ылдамдыкка (U+0 ) ээ болсо, анда бул закон ушул кадимки классикалык формасында   инварианттуулукту сактай албайт. Эйнштейндин теориясында нерсенин массасы салыштырмалуу чондук болуп эсептелет Масса эсептоо системасынын тандалып алынышына, 6. a. нерсенин ылдамдыгына жараша ap кандай мааниге ээ болот. Нерсенин массасы системага карата болгон ылдамдыгынын чондугунан гана коз каранды  ылдамдыктын багытынан коз каранды эмес . Бул коз карандылык томонку формула менен туюнтулат: mo I = (51.1) Мындагы нерсенин тынч абалдагы массасын (оздук массаны) туюнтат, 6. а. нерсе кыймылсыз абалда болгон системада олчонгон масса. Нерсенин кыймыл ылдамдыгы чонойгон  сайын; (51.1) формуласына ылайык, массанын чондугу да ошончо кобойо берет (66-сурот) U болгон учурда масса чексиз чон мааниге жетет Ушуга байланыштуу нерсенин кыймыл ылдамдыгын жарык ылдамдыгына жеткируу мумкун эместиги келип чыгат . Катод нурларынын электр жана магниттик талааларында кыйшаюсу боюнча жургузулгон   тажрыйбаларда чындыгында электрондун массасы ылдамдыктын жогорулашы менен (51.1) формуласы боюнча чоноёру жогорку тактыкта далилденген. (51.1) формуласы боюнча салыштырмалуулук   теориясында нерсенин импульсу 11l moU p = mu = (51.2) турундо жазылат Релятивисттик ди- намиканын негизги закону мурдагы формасындай  эле томонкудой турго ээ болот: AP =F 7hlo A 0 Бирок нерсенин импульсу (51.2) V=C формуласы менен аныкталат. 6б-сурот. 121 nVo
Ошентип, Эйнштейндин салыштырмалуулук теориясы ачыл- ганга дейре турактуу болуп келген масса эми чындыгында эле ылдамдыктан коз карандылыкта болору белгилуу болду. (51.1) формуласы боюнча массанын озгоруусу иш жузундо инженердик эсептонлордо колдонулууда. Демек, салыштырмалуулуктун ата йын теориясынын тууралыгы ырасталат. 1 Macca bлда дыкmаw кандач коз карандылыtкma бoлоm? 2. Нерсенин ылда мдыtzbt жсарык   ылда мдыtzbuwa #emnecmueu кадсыл wapmка бauланbtumuu? $ 52. Эйнштейн тендемеси Эткон параграфтагы материалдан нерсеге жогорку ылдамдык берилсе, 6 а . кинетикалык энергиясы оссо анын массасы чоноёрун кордук . Демек, кинетикалык энергияга белгилуу масса туура келет . Кун жана жылдыздар нур чыгарганда   алардын массалары азаят. Масса менен толук энергиянын ортолорундагы катыш 1905-жылы ачылган. катыш Эйнштейндин тендемеси менен туюнтулат: moc Е = mc (52.1) Ушул катыштан нерсенин толук энергиясы анын массасына туз пропорциялаш экендиги корунуп турат. Энергиялары азайса бардык нерселердин массалары азаят, ал эми энергиялары жогоруласа массалары да чоноёт. Кандай энергия болсо да анын AE озгэруусу массанын Am озгоруусуно пропорциялаш болот. Ал пропорциялаштык томонку формула менен туюнтулат: AE AE =c2 Же Am (52.2) Мындагы коэффициенти эн эле кичине болгондугуна бай ланыштуу массанын билинерлик озгоруусу энергиянын эН эле ЧоН озгоруусундо гана болушу мумкун. (52.2) формуласы боюнча эгер нерсе электр-магниттик тол- кундарды нурдантуу менен AE энергиясын жоготсо, анда анын массасы Am ге азаят, ал эми нурдантууну кабыл алган нерсе кошумча энергияга ээ болуп, анын массасы   чоноёт. Башкача айтканда, салыштырмалуулуктун атайын теориясына  ылайык энергия массага пропорциялаш болот. 122 Бул Am , бул
Салыштырмалуулук теориясынын негизинде тузулгон энер- гия менен массанын пропорциялаштык принциби илимде озгочо атомдук жана ядролук физикада чон мааниге ээ. (52.2) формуласы тажрыйба жузундэ нече жолу текшерилип бекем далилдоолорго ээ болгон (Серпухово шаарындагы чон кубаттуулуктагы ылдамдаткычта массанын чоноюшу менен энергиянын жогорулоосу аныкталган) Нерсенин кыймыл ылдамдыгы салыштырмалуу кичине болсо, (52.1) формуласын томондогудой жаза алабыз: Е moc 2 (52.3) Мындан, нерсе кыймылсыз абалда болсо, анда анын энер- гиясы: Eo = moc? , (52.4) барабар болот. (52.4) барабардыгы физикалык чон мааниге ЭЭ . Анткени ал нерсенин ылдамдыгы нолго барабар учурундагы энер гиясын аныктап, нерсенин тынч абалындагы энергиясы аталат. Бул ото маанилуу жыйынтык. Бардыск нерселер къuмыл cbз абалындazы массасъна mo проnорцuоналдчч энераuяеа ээ бoлuuam. (52.3) барабардыгынын экинчи мучосу нерсенин ка- moU димки эле кинетикалык энергиясын El: коргозот. Ошен- 2 тип , нерсенин толук энергиясы тынч абалындагы энергиясы Е менен кинетикалык энергиясынын E суммасына барабар  (52.4) катышы кыймылсыз нерсе да энергияга ээ экендигин коргозот Бул энергия нерсе жок болмойунча аны менен дайыма байланышта болот. Эгер нерсе (же болбосо болукчо) кандайдыр бир себептер менен жок болуп кетсе, анда ошол эле замат анын Еo энергиясы да жок болот. Бирок; энергия да, масса да бул кубулушка катышкан башка нерсеге же болукчого отуп кетет, ал дайынсыз жоголуп кетпейт. 1 Энерамянын оз2оруусу эмнеже проnорцчоналачч бoлоm? 2. Нерсенин mолuк энераuясы эмнеzе барабар? 3. Нерсенин mыtнч абальсндаzы энерацясынын жaaнucu кондаu? $ 53. Импульс менен энергиянын байланышы Кыймылдагы нерсенин импульсу менен энергиясынын ортосун- дагы байланышты алабыз. Ал учун откон параграфтарда алын- 123 бир [oo 2 эгер деп эч
mo ган Е mc?  жана m = барабардыктарын колдонуп, E = moc барабардыгын жазабыз. Бул барабардыкты квад- E v ратка которсок Е2 же Е2 moc же болбосо, 1 Е E2 #oc Он жагындагы энергияны (Е) анын мааниси менен алмаштырсак Е2 moc 4+c2 (mu)? . Мындагы mu чондугун импульс p менен алмаштырып Е2 = mдc4 +c2 p? же mo€ Eo (53.1) Е = Vmoc +c"p р = барабардыктарын алабыз . катыштар Е менен p ортосундагы байланышты берет. Жарык c ылдамдыгы менен   кыймылдаган фотондордун агы- мы экендигин жакшы билебиз. Демек , фотондун импульсу Рф mc барабар, мындагы m кыймылдагы фотондун массасы. Фотондун энергиясын импульс аркылуу томондогудой жаза алабыз: Еф = mc? = Рф с . Мындан фотондун импульсу РФ ЕФ (53.2) барабар экендигин коробуз. Эми (53.1) барабардыктардын би- ринчисин фотон учун пайдалансак ЕФ Е? = moc РФ = moc +c mдc' ЕФ , барабардыгы алынат. Мындан mic' = 0 же =0, демек, фотондун кыймылсыз абалдагы массасы нолго барабар. Планктын формуласы боюнча фотондун энергиясы =hv. Анда РФ ЕФ hv (53.3) 124 'o' mc? Бул +c m0 2
Эгер vi= c барабардыгын эске алсак h РФ (53.4) 1 Ошентип, жыштыгы болгон жарык толкунун кыймылсыз абалдагы массалары нолго барабар, Е =hv формуланы энергиялуу жана РФ hv h импульстуу болукчолордун (фотондордун) агы- 1 мы катары кароого болот. 1. Peляmueucmmuк кыёлмbzлда энерачя менен uмngльcmgn opmo сундазы! баuланbш каwдau жсазьлam? 2. Фоmондчн энсржuяcын uмnuльс аркълуч каждаu жаза aла быз32 3 Фomондgн къtu мъ лсы з абалда:ы Maccacы нол2о барабар экендuzu кадсьtл барбардъцкmан белжuлYY? 4 Фomoн   uмngльсу mолкун Узундчач аркылчу канmun алы = нam? $ 54. Салыштырмалуулуктун атайын теориясы жонундо азыркы коз караштар Салыштырмалуулук теориясында физикалык процесс торт олчомдуу мейкиндикте ОТОт. Тортунчу координата катары уба- кыт колдонулат. Мындай торт олчомдуу мейкиндикте классика- лык механикада  колдонулуп келген  Галилейдин координата- ларды   озгортуп тузуY формуласы физикалык процесстин инва- рианттуулугун сактай албай калат Ошого байланыштуу башка жаны озгортуп тузуу формуласына торт олчомдуу мейкиндик учун алынган Лоренц озгортуп тузуусуно отYY зарылдыгы келип чыгат. Мурда Лоренц озгортуп тузуусу формалдуу математикалык гана мааниге ээ болуп келсе, аны Эйнштейн мейкиндик уба- кыт жонундогу классикалык тушунуктон жаны релятивисттик тушунукко отуудо колдонгон. Ал боюнча нерсенин олчомунун озгоруусу абсолюттуу эмес, салыштырмалуу мунозго ээ болот Эгер эле нерсе ар кандай ылдамдыкта кыймылда болсо ошого байланыштуу ap кандай олчомго ээ. Убакыт боюнча да ушундай эле  жыйынтыкка келууго болот. Эгер Эйнштейнге чейин убакыт бардык эсептоо системаларында дайыма бирдей отот делинип келсе, Эйнштейн мындай болбойт деген жыйын- тыкка келген. Убакыт ap кайсы инерциалдык эсептон сис- темаларында aр башка отэру далилденген . Ошого байланыш- туу физикалык кубулуштар торт олчомдуу мейкиндикте ТОТ . бир
Эйнштейн ошондой эле ылдамдыктарды кошуунун релятивист- тик формуласын да алган  Эйнштейндин теориясынан каала- гандай нерсенин массасы турактуу эмес экендиги, ал ылдам дыктан коз карандыда болорлугу келип чыгат: Нерсенин кИ - нетикалык энергиясы классикалык физикадагы маанисинен башка мааниге ээ болору коргозулгон . Ошентип, салыштырмалуулуктун атайын теориясынын не- гизги шарттары камтылган Эйнштейндин илимий эмгектери тез эле бул теорияны кенейтууго арналган катар жаны изилдо, иштерине алып келген Буга мисал катары B. Паулинин (1900 1958) 1906-жылы жарык коргон эмгегин алсак болот. Анда нерсенин ылдамдыгы жарык ылдамдыгына жакын болсо, клас- Au сикалык механикадагы кыймыл тендемеси 1l = F , нерсенин Ai 7o кыймыл ылдамдыгы эсепке алынган ml = At m0 F, тендемеси менен алмашуу зарылдыгы кор- Ai At гозулгон. 1909-жылы америкалык физик Р. Толмен жарык ылдамды- гынын турактуулугуна таянуу менен сакталуу закондорун эске алып,  узундуктун, убакыттын, массанын озгортуп тузуулорунун релятивисттик формулаларын алган. Салыштырмалуулуктун атайын теориясынын таралышына жана анын андан аркы   онугушуно Г: Минковский (1864-1909) тарабынан тузулгон математикалык аппарат чон роль ойногон: Ал торт олчомдуY мейкиндикти киргизген. Анын уч00 кадимки мейкиндик координаталары, ал эми тортунчусу тиешелуу диктеги убакыт болуп эсептелет . Минковский ошондой эле озунун эмгектеринде салыштырмалуулук теориясы мейкиндик жана убакыт жонундогY тушунукту туп-тамырынан бери озгорткондугун белгилеген. Бирок   ошондой болсо да салыштырмалуулук теориясы тез эле жалпы кабыл алууга ээ кеткен эмес. Теориянын баш- талышында эле физиктер арасында кыйла каршы  ойлор болгон. Аздыр коптур бул теориянын негизги принциптерине жана анын конкреттуу жыйынтыктарына каршы пикирлер тылган. айтсак; В Вин жана B. Ритц   (1878-1909) Эйнш- 126 да бир 2,U = Ar бир- болуп бир ай- Атап
тейндин негизги принциптеринин болгон жарык ыл - дамдыгынын турактуулугуна каршы чыгышкан: Ошондой эле орус физиги Д: Гольдгаммер (1860-1922) да Эйнштейндин тео риясы мейкиндик жана убакыт жонундогу биздин тушунукко эн эле чон озгортуу киргизип, кыйла татаалданууга алып келди деген ойдо болгон: Салыштырмалуулук теориясына болгон бул сыяктуу каршы пикирлер негизинен XX кылымдын жарымынан ашкан мез- гилге дейре созулуп келди. Качан гана заряддалган элементар- дык болукчолорду (электрондор, протондор, атом  ядролору, иондор) эн жогорку ылдамданууга жеткируучу тузулуштор ишке киргизиле баштагандан тартып, салыштырмалуулук теориясы- нын эффекттери  ишенимдуу далилдоолорго ээ боло баштады (АКШ да 1966-жылы ишке киргизилген Станфорд (Калифорния штаты) ылдамдаткычы, СССР де 1957-жылы иштей баштаган Дубнадагы ылдамдаткыч, Москва областындагы Протвино шаар часындагы   дуйнодогу ошол кездеги эН кучтуу ылдамдаткыч (1966-жылы)): Аталган ылдамдаткычтарда салыштырмалуулук теориясында теориялык жол менен алынган баардык эффекттер жарык ылдамдыгынын турактуулугу, массанын ылдамдыктан коз карандылыгы, массанын энергия менен байланышы, ылдамдыкка байланыштуу убакыттын созулушу болукчолордун ажыроо мисалында толугу менен тажрыйба жузундо далилденди. Ошентип салыштырмалуулуктун атайын теориясы практика жузундэ инженердик эсептоолорго кирди. Демек; салыштырмалуулуктун атайын теориясынын тууралыгы жонундо шек саноого эч негиз жок . Ушуга байланыштуу салыштырмалуулуктун атайын теориясынын негиздери мектептин физика программасына киргизилген: 1. Эмне учун caльtumырмалучлук meopuясында эcenmoo cucmeмасынан экинчucuне omyYдo Лоренц оз2 рmyn mузуусу колдонулаm? 2. Салъumырмалччлук mсорuясыдa мейкuндuк жана чбакьm жонундо2y myuyнyкmop кандай оз2ораон? 3 Caлыtumырмaлуулук mеорuясынон #олun чыккан кайсы л эффекmmep эсчкерде калды? $ 55. Салыштырмалуулуктун жалпы теориясы жонундо тушунук Жогоруда каралган салыштырмалуулуктун атайын теориясы, ото жогорку ылдамдыктарда болуучу физикалык кубулуштардын закон ченемдуулукторун карайт. Механиканын бул болугу 127 бири бир бup
леханшка деп да аталат  Бул учурда Ньютондун peляmueucmmuк кыймыл аракеттердин жалпы за - классикалык механикасы (u<<c учуруна туура келуучу) болуп кондорунун айрым учурлары калат. классикалык физиканын ке Ошентип, релятивистик физика нейтилган жана оркундотулгон туруно кирет. Салыштырмалуу- атайын теориясын кадимки U<<c ылдамдыктагы жы - луктун физиканын закондорун колдонуу ме йынтыктары классикалык жыйынтыктардан   айырмаланбайт. Бирок нен алынган жаны жыйын- кезиндеги айырма от0 чон болуп, принципиалдуу тыктар алынат. жалпы мейкиндик Ал эми тартылуу кучу эсепке алынган салыштырмалуугтун жалпы тео- убакыт закон ченемдуулуктору риясында каралат. FGm кучу заматта Ньютондун тартылуу теориясында эсептелет Бул болсо сигнал же энергия за- аракет кылат деп матта берилет дегенди билдирет Мындай шарт салыштырмалуу негизги шарттарынын бирине 6.а. карама-каршы келет: луктун сигнал да жарык  ылдамдыгынан тез таралышы энергия да , мумкун эмес. Мындай карама-каршылык Эйнштейнди тартылуунун реля- тивисттик теориясын б.а., салыштырмалуулуктун жалпы тео тузууго алып келген . Ал озунун жаны  теориясында ca риясын принцибинин канааттандырылышы, 6. а: льавтъамалыхуктан жана инерттик массалардын (гравитациялык масса деп нерсе тузгон гравитациялык талааны аныктоочу мас- ca аталат; инерттик масса нерсенин энергиясы менен импуль- байланышты аныктайт) тендештиги орун сунун ортолорундагы Эйнштейнди эквива- алышы керек эсептелген. Бул шарт принцибин формировкалоого алып келет . Ал прин ленттуулук талаасы  ылдамданууга ээ болгон цип боюнча тартылуу кучунун (инерциалдуу эмес) эсептоо системасына эквиваленттYу болушу керек жалпы 1915-жылы Эйнштейн салы штырмалуулуктун теориясынын негизин тузгон . Бул теорияда салыштырмалуу лук тушунугун ылдамдануу менен кыймылда болуучу системага жалпылоо жургузгон. Нерсенин инерциалдуу эмес эсептоо системасындагы кыймылын анын гравитациялык талаадагы кыймылынан айырмалоого мумкун эмес. Ошондой болсо да гравитациялык талаа менен инерциалдуу эмес эсептоо систе масынын ортосундагы эквиваленттуулук болжолдуу  мунозге Аталган   эквиваленттуулук  белгилуу гана коломдун   ичинде ээ. орун алат: Салыштырмалуулуктун жалпы теориясы тартылуу кубулу 128 m2/r? деп
шун мейкиндик убакыт ийрилиги менен байланыштырат. Аталган теорияны тузуудо Эйнштейн колдонгон математикалык ыкмалар орто мектептин программасына кирбейт. Ал учун озунчо математикалык аппараттар   пайдаланылат. Каалагандай нерсе озунун айланасына гравитациялык талаа тузот Ошонун неги- зинде ал мейкиндик ийриликке ээ болот. Мындай мейкин- дикте эркин кыймылда болгон материалдык нерсенин   траекто- риясы ийри сызыкты тузот. Эйнштейндин тендемеси мейкиндиктин ийрилигин гравитациалык талаанын куч булагы (масса) менен байланыштырат. Немец физиги К: Шварцшильд (1873-1916) тарабынан бул тендеменин борборго симметриялуу статисти- калык талаа учун так чыгарылышы алынган: Бул чыгарылыш- тын негизинде гравитациялык талаадагы сааттын журушу акы- рындары белгилуу болгон. Ошондой эле Ааламда радиусу грави- тациалык   радиусунан кичине болгон, отэ чоН массалуу ккара mgюк> (черная дыра) деп аталуучу нерсенин болорлугу да, ушул чыгарылышка негизделип алдын ала айтылган. Мындай нерсенин гравитациялык талаасы от, кучтуу болуп; сыртка эч кандай сигнал чыга албайт. туюктун  ичиндеги кыймылдардын баарысы борборду карай жарык ылдамдыгынан чон ылдамдыкта кыймылда болот Салыштырмалуулуктун жалпы теориясын тузYY менен Эйн- штейн теориянын негизинде ошол мезгилде белгилуу бол- гон от, маанилуу уч   эффектини: гравитациялык кызыл жылы- шууну (гравитациялык талаада жарыктын спектирлеринин кы- зыл сызык жагына жылышуусу), Кундун гравитациялык талаа- сында жарык нурлары багытын   озгортконун жана Меркурий планетасынын перигелийинин жылышуусун теория жузундэ далилдоого мумкун болорлугун белгилеген. Фотондор кыймылдуу мезгилдеринде нолдон  айырмалуу, инерттик массаларга ээ болушат. Кундон же жылдыздан чыккан жарык нурларын ал нерселер тузгон   гравитациалык талаадан чыгуу учун белгилуY денгээлде энергияларын жоготушат. Ал эми жарыктын энергиясынын азайышы анын толкун узундугунун чойоюшуна алып келет . Бул эффект epaeumaцuaлък къ зъ Л жы лЪшgg деп аталат: Мындай жылышуу Кундон, ошондой эле жылдыздардан чыккан жарык нурларынын спектрдик сызыктарынан байкалат Ошентип, салыштырмалуулуктун жалпы теориясынын туу ралыгы   жогоруда айтылып кеткен уч эффектинин теориялык алынышынын астрономиялык байкоолор аркылуу далилденуулору менен бекемделет. 9-560 129 Кара бул
Маселелер: 1. Болукчонун кинетикалык энергиясы ал болукчо кандай ылдамдыкка ээ болгондо кыймылсыз абалындагы энергиясына барабар болот? Берилди: Е Еo болукчонун кыймылсыз абалындагы энергиясы. Табуу керек: болукчонун ылдамдыгын. Чыгарылышы: Релятивисттик механикада болукчонун кинети- калык энергиясы толук энергия Е менен кыймылсыз абалдагы энергиянын Eo айырмасына барабар Е; Маселенин шар- ты боюнча Ек =Еоx демек Еo =E - Ео же (52.1) жана (52.4) барабардыктары   боюнча E=mc?, Eo mo ал эми 7hl (51.1 барабардыгын  карагыла).  Ошентип moc U 3 же мындан U = C ; =0,866 С . 1/1 - C2 2 с=3 108 м / c жарыктын вакуумундагы ылдамдыгы . Демек , болукчо v=2,6 .108 м /c ылдамдыгына ээ болгондо анын кинети - калык энергиясы   кыймылсыз абалдагы энергиясына барабар болот. 2. Эгер стабилдуу эмес болукчо жарык ылдамдыгынын 99% челик ылдамдыгында кыймылда болсо, анын жашоо убактысы кан- ча эсе узарат (кыймылсыз абалдагы байкоочунун сааты боюнча)? Берилди: U= 99% с; U болукчонун ылдамдыгы. Табуу керек: Болукчонун жашоо убактысынын узарышын. Чыгарылышы: Алгач жарык ылдамдыгынын 99% канча болорун табабыз: v =0,99 ЗООО00 км /c=297000 кж/с: Эми di' = dt барабардыгын колдонсок; dt' = dt 297000 dtv1 - 0,98 0,14dt же dt=Z,1dt'  Болук- 300000 чонун жашоо убактысы 7,1 эсе узарат 3. Кубаттуу ылдамдаткычта электрондун ылдамдыгы U=0,999999955 c жетет. Ушул ылдамдыкка ээ болгон электрондун массасы эмнеге барабар? 130 Бо' =E-Eo E=ZEо* '=moc?, 2moc
Берилди: 0,999999955 электрондун ылдамдыгы; mo = 9,109534. 10-з1 к2 электродун кыймылсыз абалдагы мас- сасы . Табуу керек: m =2 электрондун кыймылдагы массасын. Чыгарылышы: (51.1) формуласын колдонсок mu mo mo m ЗЗЗЗm0 V1 - (0,999999955 )2 V0,0OOOOО09 0,0003 (m=3333 : 9,109534.10-з1 ка=30362 10-з1 к2.) Ошентип, элек - трондун кыймылдагы массасы кыймылсыз   абалдагысынан 3ЗЗ3 эсеге оор болот. 4 20 жаштагы A жана В эгиздердин бироо (В) Арктур жыл- дызына космос ракета менен U =0,99 ылдамдыкта саякат- ка чыкты дейли: Ал эми Арктур жылдызына чейинки аралык 40 жарык жылына барабар. Эгиздин тугойу В саякатын аяк- тап Жерге кайра келгенде эгиздер А жана B канча жашта болушат? Берилди: U =0,99 c космикалык ракетанын ылдамдыгы; [=40 жарык жылы Арктур жылдызына чейинки аралык. Табуу керек: А жана В эгиздердин жаштарын. Чыгарылышы: А НЫн, коз карашы   боюнча В нын саякаты- на, жарыктын Арктурга барып кайра келгенине (80 жылга) караганда 1% ке, 6.а. 0,8 жыл ашыкча талап кылынат: Де мек; В нын толук саякатынын мезгилинде А 20+ (80+0,8) =100,8 жашка чыгат. Ал эми космикалык кораблдеги саат t' =tV1-u? /c? эсе акы- рын журот: t' =80,8* V1 0,992 =80,8.=80,8*0,141=11,4 жыл . Саякаттын аягында эгиздин тугойу В 20+11,4-31,4 жаш- ка чыгат . Ошентип, саякатта болуп кайткан эгиздин тугойу В Жерде калган А тугойунон 100,8 31,4-69,4 жашка кичуу бо- луп калат. 5. Кыймылдагы электрон   кандай ылдамдыкка ээ болгондо анын массасы  кыймылсыз абалдагы массынан торт эсе чоН болот? Берилди: _электрондун  кыймылдуу абалындагы мас- сасы. Табуу керек: u электрондун ылдамдыгын. Чыгарылышы: Электрондун кыймылсыз абалдагы массасы (mo менен анын кыймылдуу учурундагы массасынын ортосундагы 131 m=Amo
байланыш m= барабардыгы менен туюнтулат: Маселе- нин шарты боюнча m=4mo> демек 4 = Мындан 16 15 же U = 0,968 c. Электрон u = 0,968 c ылдамдыгына ээ бол- 16 гондо массасы кыймылсыз абалдагысынан терт эсе чон болот. Кон y2 урлор: 1 Кыймылдын  ылдамдыгы 240000 км  с болсо сааттын журушу канча эсеге акырындайт? Жообу: 1,67 эсе . 2 Ракетага бойлото   узундугу бир метр болгон озокчо коюлган . ракетанын ылдамдыгы U= 0,8 c болсо, кыймылсыз эсептоо системасындагы байкоочу учун озокчонун узундугу кандай болот? Жообу: 60 CML ; 3. Жерге карата 225000 км/с ылдамдыкта учкан  фотондук ракетага ылдамдаткыч орнотулган. Ал ылдамдаткычтан ракетанын кыймыл багыты боюнча 240000 км/ с ылдамдыкка ээ болгон электрондор учурулат. Жердеги байкоочу учун электрондордун ылдамдыктары эмнеге барабар? Жообу: 290625 км с: Берилиштери 3-конугудогудой. Ракета менен электрондордун кый мылдары карама-каршы багыттагы учурун карагыла? Жообу: 37500 км/c: 5. Протондун релятивисттик массасы a болукчосунун кыймылсыз абал- дагы массасына барабар болуш учун протон кандай ылдамдыкта учушу ке - (a болукчосунун кыймылсыз абалдагы массасы протондун кыймылсыз абалдагы массасынан торт эсе чон) Жообу: 0,968 c = 291000 км/с: 6.Электрон U = 0,75 c ылдамдыгы менен кыймылда болсо, анын кинети- калык энергиясы эмнеге барабар? Электрондун кыймылсыз абалдагы мас- сасы 9. 10-з1 ке: Жообу: Е = 4 . 10- 1 Дж; 7. Релятивисттик болукчонун импульсун p анын кинетикалык энергиясы Е аркылуу туюнткула: Жообу: р = VE (Еx + 132 mo Эгер рек? 2moc
8. Болукчонун ылдамдыгын U анын импульсу p аркылуу туюнткула pc Жообу: U 5 +moc 9. Массасы m болгон болукчо Е энергияга ээ. Болукчонун ылдамдыгын тапкыла. Eo Жообу: U = с 1 - Еo E2 10. Болукчонун кыймылсыз абалдагы массасы Анын ылдамдыгын кинетикалык энергия Е аркылуу туюнткула: Жообу: U = c moc moc + Ek 11. Кыймылдагы нерсе узуну боюнча эки эсе кыскарыш Yчун ал кандай ылдамдыкка ээ болуусу керек? Жообу: u 0,87 c же, U = 2,6*108 w /с: 12. Лоренцтин озгортуп тузуусун жазып, U << c учуру учун кандай турго келерин аныктагыла. Жообу: r=r' +ut; 9=9 , z=z' ,t=t' 13. Сызгыч жана саат космос кораблдин ичине жайгашкан. Космонавт сызгычтын узундугун олчосо l0' ал эми эки окуянын ортосундагы убакыт аралыгы to болгон. Жердеги байкоочу учун сызгычтын узундугу l жана эки окуянын ортосундагы убакыт кандай озгорот? Жообу: l < !, t > to* 14. Кыймылсыз массасы mo болгон болукчо U 0,9 с ылдамдыгы менен кыймылдайт. Кыймылдагы болукчонун массасын m аныктагыла: Жообу: m= 2,2 2. 15. Массасы m 1 ка болгон нерсенин толук энергиясын аныктагыла Жообу: Е 9 1016 Дж: 133 Vp '=moc?. mo"
АТОМДУК ЖАНА ЯДРОЛУК ФИЗИКА 9-ГЛАВА АТОМДУК ФИЗИКА $ 56. Атомдун ядролук модели: Резерфорддун тажрыйбасы Атомдун бутундой бардык оH заряддары ядрого атомдун буткул коломуно салыштырганда ото эле кичине коломго топто шулган деп эсептелинген атомдун тузулушу ядролук (планетар дык) модель деп аталат Химиялык элементтердин ато- мунун ядролору он заряддалган npomондордон жана электр зарядына ээ болбогон нeumрондордон турат. Мисалы, оор   суутектин ато мунун ядросун протон, бир нейтрон тузуп, ядронун айлана сында бир электрон кыймылда болот. Протондун заряды абсо- люттук чондугу боюнча электрондун зарядына   барабар: Ядро сызыктуу олчому болжол менен 10-15 10-1 M тартипти нун тузот. Ал эми сызыктуу олчому болжол менен 10 10 M болгон атомдун калган болугун терс заряддалган электрондор ээлейт жана электрондордун терс заряддарынын абсолюттук суммасы- нын мааниси ядронун он зарядына барабар келип, атомдун ней тралдуулугун камсыз кылат. Ядродогу протондордун саны элек- трондордун санына барабар болуп, Менделеевдин мезгилдуY сис темасындагы каралып жаткан химиялык элементтин атому нун катар номери (атомдук номери) Z менен дал келет. Атом дун бардык массасы, иш жузундо, анын ядросуна топтолгон. Ядрого жакын   аралыкта кыймылда болушкан электрондордун массасы ядродогу нуклондордун  (протондор менен   нейтрондор дун) массаларына караганда эн эле кичине. Ядродогу нейтрон- дордун саны N аркылуу белгиленет: Бардык ядролор (суутек- тен, гелийден башкасы) учун NzZ, Менделеевдин мезгилдуу сис темасынын биринчи жарымындагы женил ядролор учун N/Z=1 Ал эми мезгилдуу системанын аягына жайгашкан химиялык элементтердин атомдорунун ядролорунда нейтрондор коптук кылат алар учун N/Z-1,6 Атомдун ядролук модели англиялык улуу физик Э. Резер форддун   тажрыйбаларынын натыйжасы болуп эсептелет. Ал болукчолорунун агымынын алтындан жасалган от0 жука плас- тинка (фольга) аркылуу отушун изилдеген. Урандын ядросунан 134 бир
чыккан альфа- болукчолордун ap 4,05 МэВ энергияга ээ болушкан. Ушундай болукчолордун жардамы менен Резерфорд жука металл пластинкаларын каткылоо> аркылуу a болук - чолордун заттын ичиндеги чачыроосун изилдеген. Резерфорддун тажрыйбасынын жонокой турдогу тузулушу 67-суротто берилген. a болукчолору Б булагынан чыгат. Ал булак a болукчолору учуп  чыгууга  ылайыкталып жасалган К каналдуу ичи кондой коргошунга жайгашкан: Канал аркылуу кыймылда  болбогон 67-сурот башка баардык a болукчолору коргошун тарабынан жутулуп алынат: a болукчолорунун ичке агымы гана алтындан жасалган Ф фольганын бетине туз келип тушот Фольга аркылуу откондо, анын ичинде чачыроого дуушар болгон a болукчолору Э экранына тушуп анда жарк этуулорду пайда кылат: Экран болсо ага болукчолор келип урунганда жарк этууну камсыз кылуучу зат менен капталган. Абада a б0- лукчолорунун  кошумча ча чыроолору болбос учун фольга менен экрандын ортосундагы   мейкиндикте жетишээрлик денгээлде вакуумдук абал тузулгон . Мындай турдо тузулгон курал (прибор) 1509 ка дейре чачыроочу болукчэлорду байкоого мумкундук Резерфорддун  тажрыйбалары фольга аркылуу откон a болукчолорунун дээрлик бардыгы оздорунун баштапкы кыймыл багыттарын сактагандыгын; же болбосо эН эле кичине бурчка кыйшайгандыгын коргозгон. a болукчолорунун айрымдары гана 135-150 тартибиндеги чон бурчтарга кыйшайышкан. Резерфорддун тажрыйбаларынын жыйынтыктары жогоруда айтылган атомдун ядролук моделининин ишенимдYY далили бо- луп эсептелет. Аны томонку корунуштор аркылуу тушундурсок u болукчолору атомдун электрондук катмарлары аркылуу откондо оздорунун баштапкы багыттарын анчалык деле белгилуХ олчомдо озгортпоолору керек. Электрондун массасы a болук- чэлорунун массасынан ото эле кичине, ал эми баардык элек- трондордун терс заряддары электрондук катмарлардын буткул колому боюнча жайланышкан. кыймыл жолунда затта- 135 бири берген. болот. Эзунун
Резерфорд Эрнест (1871-1937) англис фи- зиги, ядролук физиканын негиздоочусY. Анын или- мий изилдоо иштери радиоактивдуулукко, атом= дук жана ядролук физикага арналган. Бул тар мактар боюнча алынган озунун фундаменталдуу ачылыштары менен бугунку кундогу радноак- тивдуулук жана атомдун тузулушу теориясы жонундогY илимге негиз салган. 1899-жылы аль фа- жана бета нурларын ачкан, 1900-жылы жа рым ажыроо мезгилн жонундо тушунук киргиз ген. 1902-1903-жылдары англис физиги жана хи миги Ф . Содди менен бирдикте радиоактивдYY ажыроонун теориясын иштеп чыккан жана радио- активду} айлануулардын законун тузгон. Ал эми 1903-жылы  альфа нурлары он заряддалган болукчолордон турарын да лилдеген . Резерфорд тарабынан жургэзулгон тажрыйбалар фундаменталдуу лук мунозго ээ болуу менен дааналыгы жана тактыгы боюнча айырмаланып турган. гы электрондорго туш болгондо a болукчолорY, иш жузундо алардан чачырашпайт. Ядронун бетине жакын аралыктан откон гана аз сандагы a болукчолору багытын кескин озгортууго мажбур болушат. Анткени +2e зарядына ээ болгон, он заряддал- ган болукчосу ядрого чейинки кичине аралыгында ядро тарабынан таасир эткен бир кыйла чон F (кулондук) кучуно дуу шар болот: (+ZeZe) (56.1) F = протондун он заряды, Z ядродогу протондордун саны, €o электрдик турактуулук (56.1) формуласы СИ бирдигинде жа- зылды ). Эгер массасы m болгон a болукчосу Ze заряддуу ядрону коздой учса, анда а-болукчосу менен ядронун ортолорундагы эн кыска (минималдуу) аралык томонку шарттан аныкталат: min IU (2e)(Ze) (56.2) Алсо Tmin аралыгында 0- -болукчосунун кинетикалык энергиясы   ядро mn менен 0: болукчосунун электростатикалык туртулуY потенциал- дык энергиясына отуп кетет Мына ушул (56.2) барабардыгы- нан атомдун ядросунун ээлеген сызыктуу олчому mln 10-14 210 15 м) аныкталат. Резерфорд белгилYY 0 бурчуна чачыраган a болукчолордун саны менен a - болукчолорунун энергиясы жана ядродогу протон- 136 Ал€ 0
дордун Z санын байланыштырган формуланы да алган. Алынган формуланын тууралыгы   Резерфорддун тажрыйбасы   аркылуу текшерилген. Ошондой эле бул тажрыйба ядродогу протон дордун саны Z химиялык элементтин атомдук номери менен дал келерлигин коргозгон. Атомдогу протондордун санынын химиялык элементтин атомдук номери менен дал келиши , атомдун ядролук моделинин атомдун чыныгы тузулушуно туура келуусунун маанилуу далили болуп эсептелет 1, Amow ядросч кайсы болукчолордон mupam? 2. Резерфорддчн maжрыuбасы эсонундо myшyнук беречле. 3. Ядро2о жакьн кuчuнe аралыкma болукчосуно кандай куч maacup эmem? 4 Ядро менен болукчосунун  орmолорчндажы мuнuмолдчч аралык кандаu wapmmaн аныкmaлam? $ 57. Бордун кванттык постулаттары Эткон параграфта атом он заряддалган оор ядродон жана анын айланасындагы электрондордон турарын кордук . Классикалык механика боюнча мындай система электрондор ядронун айлана- сында кандайдыр белгилуу орбита боюнча кыймылдап айла- нуу кыймыл жасаган учурда гана тен салмактуулук абалда боло алат  Ал эми классикалык электр-динамика боюнча мындай атом тен салмаксыздык   абалда болушу мумкун. Анткени электрон- дор айлана боюнча ылдамдануу менен кыймылда болгон учурда энергияны электр-магниттик толкундар турундо чыгарып туруу лары керек. Ушуга байланыштуу натыйжада акырындап элек - трондор ядрого кулап тушмок. Ошону менен катар эле, мындай шартта, нурдануу жыштыгы да узгултуксуз озгоруп турмак: Де- мек, бири биринен кескин айырмаланган атомдук спектралдык сызыктардын ордуна туташ спектр алмакпыз Чындыгында мын- корунуштун байкалбагандыгы атомдордун бири биринен кес- кин айырмаланган спектралдык сызыктуу спектрди чыгарып туруусун, алардын туруктуу экендигин коргозот. Бул болсо клас- сикалык электр-динамикага туура келбестикти билдирет. Классикалык физиканын алдындагы мындай кыйынчы- лыктардын айрым учурларын чечуудо даниялык физик H: дун суутек атому жонундогу теориясы чоН мааниге ээ болгон: Бул теория бардык атомдук системага да жайылтылган. Бордун теориясы боюнча классикалык физиканын закондору мик - родуйнодогу кубулуштарга   колдонууга жараксыз тара- бынан сунуш кылынган теориянын негизин Резерфорддун атом жонундогу моделинен келип чыккан эки постулат тузот. 137 бир дай Бор- Бор
Бор Нильс (18851962) даниялык физик; азыр- кы мезгилдеги физиканы  тузуучулордун бири. Атомдун алгачкы   кванттык теориясын тузгон . Квант механикасын негиздоодо зор салым кош- КОн: Бор классикалык тушунукко жана анын закон- доруна туздон-туз карама-каршы келген эки посту- латынын негизинде суутектин атомуна окшош атомдун теориясын тузгон. Атомдун тузулушун изилдоодогу эмгеги учун 1922-ж. Нобель сыйлы- гына татыктуу болгон . Физиктердин интернацио- налдык чон мектебин тузгон 1-постулат Anомдop ( ошoнdou эле amомдuк cucmeмалap ) , алар дън кчрамьга киреен электрондордчн кыамьслда болччсуна кара бaсmaz Узаж чбакbmка чeuuн белеuлY} бup cmaцuонардыск абалда 2ана боло aльtwam жсана алар энерачяныь нupдaнmbtunaum эана #cumuwnaum Андагы электрондордун кыймылдашына карабастан стацио- нардык абалдарда атом электр-магниттик толкундарды нурдант- пайт. Аp стационардык абалдарга атомдун белгилуу Е энер- гиясы туура келет. Электрондор атомдун стационардык абалда- рына туура келуучу стационардык орбиталар боюнча кыймылда болушат. Электрондор ылдамдануу менен кыймылда болушса да электр-магниттик толкундарды   нурдантышпайт Ал эми элек - тродинамиканын теориясы боюнча ылдамдануу менен кыймылда болуучу электр заряддары дайыма электромагниттик толкундарды нурдантышат. 2-постулат: cmaцuонардък абалдан экuнчuсuне omкон amолдop жсарык кeaнmmapbt mурундо абалдардысн энсрацялары нън аuырмасынa барабар энерачяны нuрданmbtuam #ана ЖУ mywam. Е Ел ho = Em ( = > Е; ) (57.1) Демек , электрондор стационардык  абалдан экинчисине откондэ гана атомдор электр-магниттик толкундарды нурданты- шат же жутушат. Е > Е учуру нурдантууга туура келет жана Бордун эcъtumъtк эсонундо2} uapmbt деп аталат. Эгер Е <E болсо фотондор жутулат. Жогорудагы эки постулат тен классикалык электродинами- канын талаптарына туздон туз карама каршы келет: Анткени биринчи постулат боюнча электрондор ылдамдатылган кый- мылда (туюк орбита боюнча айланууда) болушса да атомдор нур- 138 бир Бup (Еm  _Е' бир
дантышпайт. Ал эми экинчи постулат боюнча нурдантуунун жыштыгы электрондордун мезгилдуу кыймылдарынын жыштыгы менен эч кандай байланышы жок. Ошентип даниялык физик H: 1913-жылы атом теориясына биринчи жолу кванттык моделди, башкача айтканда атомдун планетардык тузулушун киргизген. Бордун кванттык постулаттары немец физиктери Дж: Франк (1882-1964) менен Густав Герцтин (1887-1975) тажрыйбаларында туздон тз эксперименттик далилдонлорго ээ болгон. Аталган тажрыйбаларда суюлтулган газдын атомдору же молекулалары жай кыймылдагы электрондор менен аткыланган Бул учурда электрондордун урунганга чейинки жана андан кийинки ылдамдыктары изилденген. Эгер урунуу серпилгичтуу болсо, анда урунуудан кийинки ылдамдык озгоргон эмес Ал эми серпилгичтуу эмес урунуулар болсо электрондордун болугу оздорY- нун энергияларын урунган атомдорго менен ылдамдыктарын озгорткон: Франк менен Герцтин тажрыйбаларынан томондогудой жы- йынтыктар алынган: 1 Электрондордун ылдамдыктары критикалык ылдамдыктан кичине болсо , урунуу серпилгичтуу болуп, электрондор энергияларын атомдорго бербей, андан ыргып кетуу менен болгону ылдамдыгынын багыты гана озгоргон. 2. Электрондордун ылдамдыктары критикалык ылдамдыкка жетсе , урунуу серпилгичтуY эмес болуп, электрондор оздорунун энергияларын атомдорго откоруу менен энергия- ларын ЖОГОТкон. Атомдор мындай учурда чон энергияга муноздуу болгон башка стационардык абалга откон. Ошентип , атом серпилгичтуу эмес урунууларда кошумча энергияга ээ болгон. Бул кошумча энергия эки стационардык абалдардагы энергиялардын айырмасына барабар болгон Тажрыйбадан алынган бул жыйынтыктар Бордун кванттык постулаттарынын толук далили болуп эсептелет. 1. Бордчн meоpuясыныин нezuзuн кайсьл nocmuлammap myзom? 2. Бордчн mcоpuясын кадсыл эксnepuмenmmep daлuлдcum? 3 Франк женен Герцmuн ma жсрыuбаларынан кандыu #сЫ - ды/нmыкmap алъснаан? $ 58. Атом энергиясынын дискреттик денгээлдери. Атомдордун жарык квантын жутушу жана чыгарышы Жургузулгон катар тажрыйбалардын жыйынтыгы атомдор оздорунон нурданууларды порция (квант) турундо чыгарат деген тыянакка алып келген: 139 Бор берYY бир
Е =nhv (58.1) Бул учурда мумкун болгон энергиянын маанилери узгултуксуз ырааттуулукту эмес, дискреттуY катарды тузгон (n=1.2.3,..) Мындан H атомдордун энергиясы Yзгултуксуз озгоруусу мумкун эместиги жана атомдун мумкун болуучу абалдары дискреттуу ырааттуулукту тузс0, бул абалдардагы атомдун энер гиясы дискреттуу катарды тузот деп жыйынтык чыгарган. Е, Ез; En' (58.2) Атом бул абалдардын биринде болуу менен нурду чыгарбайт да жутпайт, анын энергиясы озгорбойт. Атомдун абалынын озгоруусу мумкун болуучу абалдан экинчисине отуу турундо журушу мумкун: Бордун экинчи постулаты боюнча атом стационардык абалдан экинчисине откондо жарык квантын чыгарат же жутат Электрон башкы кванm саны чон орбитадан башкы квант саны кичине орбитага отсо, атом озунон бир квант электр-магниттик энергияны   нурдантат Ал эми электрон тескерисинче башкы квант саны кичине орбитадан башкы квант саны чон орбитага отсе квант электр-магниттик энергияны жутат: Атомдогу электрондун энергиясы башкы квант санынан коз карандылыкта болот. Атомдогу электрондун энергетикалык денгээлдерин аныктоочу бутун сан башкы квант саны деп аталат n = 1 болгон энергетикалык денгээл негизги энергетикалык абал (атомдун нормалдуу абалы) болуп эсептелет Ал эми n>1 болгон кездеги энергетикалык денгээл дуулуккон энергетикалык абалдар деп аталат Фотондун энергиясы атомдун эки стационардык абалдарындагы энергияларынын айырмасына барабар: hv= E ~E (85.3) мында атом чыгарган же жуткан нурдун жыштыгы, h mn Планктын универсалдуу турактуулугу , h = 6,625 10-з1 Джс с; Эгер Е >E болсо, анда фотон нурдантылат, ал эми Е < E болсо фотон жутулат_ Атомдор оздэрY чыгара алган спектралдык сызыктарды гана жута алат. Ошентип Бордун экинчи постулаты жарыктын жутулушу менен чыгарылышынын кванттык мунозунун андан аркы оркундотулушунун негизин тузгон: 1. AmoM кайсыл уччрда озунон   жарьск квuнmын чbtzupam лана #umam? 2 Бошкы кванm саныt Oen эмненu aumaбыз? 3. Фоmондчн энеречясы эмжеzе барабар? 140 Бор Е?; бир бир бир
59. Спектрлер жонундо тушунук Кандайдыр бир заттын нурдантуусуна кирген жыштыктардын (же толкун узундуктарынын) жыйындысы бул заттын нчрданmgg cneкmpu деп аталат. Ал эми каралып жаткан зат тарабынан жутулуучу жыштыктардын (же толкун узундуктарынын) жыйын- дысы анын жчmулЧч cneкmpu деп аталат Ap кандай заттардын нурдантуу спектрдик курамы ap башка болот. Бирок ошого карабастан бардык спектрлер, жургузулгон тажрыйбалар коргозгондой бири биринен ото айырмаланган: сыэзъUкmgЧ , muлкелу} жана узаyлmуксуз (туташ) болуп уч турдогу спектрлерге болунот . Кызытылып жаркырап туруучу газдар (суюлтулган) атомар дык (атомдордон гана турган) абалдарында нурдантуунун cbl- зыкmgg сnекmрлерuн Мындай спектрлер айрым турдогу спектрдик сызыктардан турат Спектралдык сызыктар белгилуу интенсивдуулукко ээ болушуп, биринен кара тилкелер аркылуу болунуп турушат. Каралып жаткан химиялык элемент- тин озунчо болунгон атомдору ушул химиялык элементке гана тиешелуу болгон белгилуу спектрдик сызыктардын тобун нур дантат. Мисалы, натрийдин атомдорунун жаркыраган буусунун (вакуумда) спектринен башка сызыктардын арасынан эки ачык сары сызыкты корууго   болот. Ал сары   сызыктардын толкун узундуктары 5896 жана 5890 A барабар (1 A ангстрем=10-10 м): Буу менен газдардын   сызыктуу спектрлерин аларды чырактын жалынына ысытуу жолу менен алууга болот. Ушундай эле жол менен кадимки шартта катуу абалдагы заттардан да сызыктуу спектрлерди ала алабыз: Ал учун катуу заттын майда болугун жалынга кармоо жетиштYY Жалынга бууланган зат сызыктуу спектрди берет. Спектралдык сызыктарды копчулук  учурларда эмuссuоноuк сызыктар деп да аташат: Ap кандай заттардын сызыктуу спектрлерин талдап (анализдеп) изилдо0, aр химиялык элемент башка элементтердин спектрлери менен дал келбей турган озунчо сызыктуу спектрлерди берерин коргозгон . Химиялык элементтердин сызыктуу спектр- лери тусторY, спектрлердин жайланыштары жана айрым кыроочу сызыктарынын саны менен айырмаланышат. Аp химиялык элементке муноздуу болгон сызыктар спектрдин козго корунуучу болугундо гана пайда болбостон; ошондой эле спектрдин инфракызыл жана ультракызгылт-кок болукторундо да пайда болот. Сызыктуу спектрлерди изилдоо эн алгач немец окумуштуулары Г. Кирхгоф (1824-1887) жана ₽ Бунзен (1811 - 1899) тарабынан 1854-1859-жылдары жургузулгон. 141 берет_ бири бир жар- бир
Сызыктуу спектрлер химиялык элементтердин молекула менен байланышпаган атомдорунун нурдантуусунан пайда болот. нурдануу атомдордун ичинде журуучу процесстерге байланыштуу . Сызыктуу спектрлерди изилдоо ар кандай химиялык элементтердин атомдорунун электрондук катмарларынын (оболочкаларынын) тузулушун билууго мумкундук берген. Тuлкел}}' сnекmрлер ортолору кара аралык менен болунгон катар ак жарык тилкелерден турат. Тилкелуу спектрлер молекулалардын нурдантуусунан   пайда болот . Молекулярдык спектрлердин тилкелери электр-магниттик толкундардын инфра- кызыл, козго корунуучу жана ультракызгылт-кок диапозонунан корунот . Молекулярдык спектрдеги спектралдык сызыктар атомдордогу спектрлер сыяктуу эле, молекулалардын энергиялары- нын озгоруусунон келип чыгат. Ысытылган катуу нерселер (телолор) жана жаркырап туруу чу суюктуктар узаулmуксуз mumau сnекmрлердu  нурданты- шат: Yзгултуксуз спектрлер жыштыктардын (же толкун узун дуктарынын) биринен бирине акырындык менен отуп кетуучу узгултуксуз ирээттуулугу болуп эсептелет. Yзгултуксуз спектрлер дин мисалы катары энергиясы узгултуксуз жайланышкан абсолюттук кара телонун нурдантуу спектрин алсак болот. Кундун жаркырап  турган бети фотосфера да узгултуксуз спектрди чыгарат: 1. Cnекmрлер кандau mэрлор:о болyнom? 2. Сызыкm9ч спекmрлерее mушyнук бeреuлe: 3. Тuлкелу} сnекmрлep эсонундо mушyнук. 4. Хзаулmуксрз стектрлерае mушунук бержuле $ 60. Жарыктын корпускулалык толкундук жжаратылышы Немец физик-теоретиги M: Планк 1901-жылы  абсолюттук кара телонун спектри, эгер нурдантуу узгултуксуз эмес, порция турундо чыгарылса жана жутулса гана тушундурууго мумкун экендигин коргозгон. Бул учурда нурданган ap бир порциянын энергиясы Е термелуунун жыштыгы менен томондогудой байланышта болот. Е =hv, (60.1) мында h=6,62 10 31 Джс сек Планктын универсалдуу турактуу лугу Ал эми 1905-жылы А Эйнштейн жарык болукчолору фотондор > жонунд тушунук киргизуу менен фотоэффекттин закон ченемдуулугун тушундургон. Фотондордун энергиясы (61.1) 142 Бул бир
Планк Макс (1858-1947) немец физик- теоретиги, квант теориясын элементардык болукчолордун кыймыл закон ченемдуулукторун негиздоочулордон. Планктын турактуулугу квант теориясындагы   универсалдуу турактуу болуп эсептелет. Квант теориясын тузуудогу зор эмге- ги учун 1918-ж. Нобель сыйлыгына татыктуу болгон   Салыштырмалуулук теориясы боюнча да илимий эмгектерди жараткан: Релятивист тик механиканын <салыштырмалуулук теория- сы > деп аталып калышы да Планкка байланыш- туу формуласы аркылуу аныкталса, массасы жана импульсу томонкуго барабар болгон mФ ЕФ hv = h ₽ = h (60.2) Z 1 Планк менен Эйнштейндин илимий иштери квант физика- сынын онугушунун башталышы болуп эсептелет. кыйла изилдоолордун жыйынтыгы жарыктын бугунку кундогу корпус- кулалык-толкундук жаратылышы жонундогу тушунукко алып келди; (60.1) жана (60.2) формулалары нурдантуунун корпус- кулалык муноздомолору болгон кванттын фотондун массасын , импульсун жана энергиясын толкундук касиетти муноздоочу термелуунун жыштыгы жана толкун узундугу менен байланыш- тырып   турат: Мына ушундан жарыктын корпускулалык-тол- кундук жаратылышы корунуудо. жагынан жарык толкун- дук касиетке ээ: интерференция, дифракция жана поляризация кубулуштары орун алат; экинчи жагынан жарык фотондордун агымы болуп эсептелет . Жыштык V кичине болсо , жарыкта толкундук касиет кобуроок  ролду ойнойт, ал эми чоН болсо, жарыктын кванттык касиети устомдук кылат. Жарыктын кор пускулалык жана толкундук касиеттеринин ортосунда 03 ара байланыштары Бул байланыш жарыктын тектуу эмес   чойродо  таралышында байкалат Мисалы, жарык кичине жылчык аркылуу отуп, экранда дифракциялык максимум жана минимумдардын байкалышы фотондордун зат (жылчык) менен оз аpa аракеттенуусунун натыйжасы эсептелет. Бул учурда фотондор   мейкиндикте ар кандай тыгыздыкта жайланышат Жарыктын корпускулалык жана  толкундук касиеттери бирин оз apa толукташат жана жарыктын таралышынын оз аpa байланышкан закон ченемдуулугун чагылдырышат. 143 J = Бир Бир бар: бир болуп бири
Жарыктын корпускулалык касиети  электр-магниттик нур импульсунун жана массасынын озгочо дануунун энергиясынын, болукчолорго-фотондорго топтолгондугунда. Ошентип, жарык озгочо болукчолордун-фотондордун  агымы каралат. Фотондун тынч абалдагы массасы нолго барабар; катары вакуумда жарык   ылдамдыгына барабар болгон ылдамдыгы менен кыймылдайт Фотондордун пайда болуусу (нурдануусу) атомдордун, моле- кулалардын , иондордун жана атом ядросунун дуулуккон энер- гетикалык абалдарынан кичине энергиялуу абалдарга эотYY- суно байланыштуу Ошондой эле фотондор заряддалган болук чолор   ылдамданууга ээ   болгондо, же болбосо   тормоздолгондо, айрым болукчолор ажыраган кезде нурданышат. Заттар тара бынан жарыктын жутулуу процесси фотондордун оздорунун буткул энергияларын заттын болукчолоруно беруусуно алып келет. 1. Нурдануч энераuясыt mермелуунун жыumotzbt менен ка#дaд бuuлaныuma бoлоm? 2. Фоmондuн маccacы жана uмnuльcu кандай muюнmgлam? 3: Жарыкmын кортчскчлалыск-mолкундчк #аpambt льtuma экендuzuw кaнmun бuлебuз; $ 61. Болукчолордун корпускулалык-толкундук касиеттери. Де Бройль толкуну Квант теориясы азыркы   кездеги физиканын  онугушундогу негизги багыттардын бири болуп эсептелет. Квант теориясында микродуйнодо 10 15 10 10 W тартибиндеги аралыктарда журуучу кубулуштардын закон ченемдуулуктору каралат. Мындагы негизги объектилер болуп атомдор; молекулалар;  ошондой эле атомдук ядролор жана элементардык болукчолор эсептелишет. Планктын энергиянын кванттуулугу, Эйнштейндин фотондор жонундогу тушунуктору жана француз физиги де Бройлдун (1892-жылы туулган) элементардык болукчолордун   толкундук касиеттери жонундогу   идеясы квант теориясынын физикалык негизин тузот: Де Бройлдун гипотезасы боюнча жарыктын корпускулалык толкундук экилик касиеттери жарык болукчолору болгон фо тондор учун гана муноздYY болбостон , ошондой эле тынч абалында массага ээ болушкан заттардын  болукчолору электрондор, протондор,  нейтрондор жана алардын жыйындысы болгон атомдор, молекулалар учун да муноздYY . Ошондой эле гипотеза электр-магниттик талаа учун муноздуY болгон   корпускулалык- 144 бул
толкундук экилик касиети универсалдуу мунозго ээ экендигин коргозот Массасы m болгон, U ылдамдыгы менен   кыймылда болгон бардык болукчолор де Бройль толкун таралуусуна баш ийишет- Де Бройлдук толкундун узундугу 1 де Бройль формуласы h h 1 = mu боюнча эсептелет .   Мындагы h Планк турактуулугу; p = mu кыймылдагы   болукчонун импульсунун модулу. Болукчонун ылдамдыгы U , вакуумдагы жарык ылдамдыгына жакын болсо, импульс p релятивисттик мааниге ээ болот Эгер u<<c болсо,  болукчонун импульсу кадимки Ньютондун классикалык механикасындагыдай эле эсептелет. Де Бройль формуласы башка турдо да жазылат: p = hk. 2л 2л Мындагы k = n толкундук вектор n _ толкундун таралуу h 234 багытына дал келген бирдик вектору, h = =1,05 10 Дэс с; 2л Де Бройль толкундары   электр-магниттик толкундар болуп эсептелбейт жана классикалык физикада окулган толкундардын бардык тYрY менен окшоштугу жок. Де Бройль формуласы квант теориясынын негизги фундаменталдуу катыштарынын бири болуп эсептелет. Де Бройлдун гипотезасы катар жургузулгон   тажрыйба- ларда эксперименталдык далилдоолорго ээ болгон. Америкалык физиктер К. Дж: Девиссон (1881-1958) жана Л.X Джермер (1896 1971) 1927-жылы тажрыйба жузундо никел монокристаллында электрондордун чачыроосун изилдо0 аркылуу де Бройль толкун узундугун аныкташып, де Бройль формуласынын тууралыгын далилдешкен: Жука катмардагы (калындыгы 10 M тартибин- деги) металл аркылуу электрондордун агымын откорYу жолу менен да дифракциялык кубулушту байкоого болот. Тажрыйба жузундо атом ядросунун курамына кирген болукчолордун трондордун да дифракция кубулушуна ээ болорлугу байкалган- Нейтралдуу атомдор жана молекулалар комнаталык температу- pa кезинде, бул болукчолорго туура келуучу де Бройлдук толкун узундуктары 1= 10-10 тартибиндеги чондуктагы ылдамдыктар менен кыймылда болушат. Бул болсо атомдор жана молекула- лар кристаллдардын бетинен чагылган кезде алардын (атомдор 10-560 145 JR = бир ней-
менен молекулалардын) толкундук касиетке ээ болорлугун байкоого мумкундук берет Де Бройлдук толкундар кыймылдагы каалагандай болукчолор менен байланыштуу болукчолор   заряддалганбы же нейт ралдуубу андан коз каранды эмес . Мындай турдэгу толкундар классикалык физикада белгилуу болгон  бардык толкундардан олуттуу айырмачылыкка ээ. Микроболукчонун кыймылы менен байланышкан толкун де Бройль толкуну деп аталат. Де Бройлдук толкундар кандайдыр толкун булагынан чыгарылбайт: Толкундук касиеттер кыймылдагы   микроскопикалык бо лукчолордон гана байкалат. Мындай болукчолордун массалары элементардык  болукчолордун массаларынын чондугуна катар тартипте тендеш болуулары керек. Толкундук касиет- тер тобу менен кыймылда болуучу болукчолорго гана тиешелуу эмес,  ошондой эле бул касиеттер жалгыз кыймылда болуучу болукчолорго да муноздYY. Тажрыйба жузундо россиялык фи- зик Л: А Фабрикант (1907-жылы туулган) 1949-жылы Би- берман жана Сушкин менен бирдикте кристаллга бирден жи берилген электрондордон дифракция кубулушун байкаган: Бул болсо   мейкиндиктин берилген чекитиндеги де Бройль толкунунун амплитудасынын квадраты болукчо учун да бул чекитте болукчонун мумкундугунун чени болорлугун билдирет. 1. Де Броблочн zunomeзасьсндa эмне жонундо uumbrлam? 2. Де Бройлочк mолкчн Чзчндчеч кандай mgюнmuлam? 3. Де Броблдчн zunomeзасы кандай maжрыёболардын нezu зuнде далuлденаен? 4. Де Брочль mолкчнч Oen кандай mолкчндч aumaбыtз? $ 62. Электрондук микроскоп Электрондук микроскопто жарык нурунун милдетин электрондордун агымы аткарат: Мындай микроскоп оптикалык микроскопко караганда каралып жаткан   объектини чонойтуп коргозуудо эбегейсиз зор мумкундукторго ээ Электрондук микроскоптун жардамы менен микроболукчолорду байкоого жана аларды нече эсе чонойтуп (106 эсеге дейре) фотографиялоого болот. Мында жарык нурларынын ордуна толук вакуумдук шартында чон энергияга чейин ылдамдатылган электрондордун тобу колдонулат. Электрондук нурлар толкундук касиетке эЭ , анын узундугу 1 = h/mu (89.1) 146 Бул бир бир бир болуу бир
формуласы менен аныкталат. Мындагы h Планк турактуулугу, m электрондун массасы, электрондун ылдамдыгы. 50О00 зoльm чыналуу кезинде электрондун толкун узундугу 0,05 A барабар болот. Атомдордун ортолорундагы аралык 1 A дан чоН- дук кылат Электрондук микроскоптун олчому оптикалыкка караганда кыйла чон болот. Ал электр чыналуусун талап кылып, кым- батка турат. Мунун баары анын жогорку денгээлде колдонулушу менен акталат: Электрондордун де Бройлдук толкун узундуктары каралып жаткан объектинин (микроболукчолордун) олчомдорунон коп кичине болуусу керек. Мындай учурда электрондордун тобу геометриялык оптикадагы нурлардын ролун аткарат. Корпускулалык-нурдук оптикалык куралдын физикалык не- гизи 1834-жылы ирландиялык математик жана физик У:Р Га- мильтон (1805 1865) тарабынан сунушталган. Электрондук микроскопту тузуунун максатка ылайыктуулугу 1924-жылы де Бройль толкуну жонундогу гипотеза сунушталгандан кийин пайда болгон  Ал эми анын техникалык иштелип чыгышы 1926-жылы немец физиги X: Буш тарабынан иш жузуно ашырылган. 1928-жылы немец илимпоздору M: Кнолль жана Э Руска биринчи магниттик жаркыроочу электрондук микро- скопту тузууго киришишип; уч жылдан кийин электрондордун тобунун негизинде  микроболукчолордун суроттэлушун алууга жетишишкен: Андан кийинки жылдары (1938-жылы Германия- да, 1942-жылы Америкада) биринчи жолу сканерлоо (корунушун кочурYY)   принцибинде иштей турган электрондук микроскоп курулган. 1960-жылдардын ортосунан баштап аталган микроскоп техникалык жогорку оркундотулууго жеткирилип, илимий изилдо0 иштерине кенири колдонула баштаган. Ынгайлуу шарттарда айрым оор атомдорду суротко тартып алууга болот. Кристаллдык решетканын атомдук тегиздиги сыяктуу мезгилдуу тузулушту суротко тартууда 1 А дан кичирээк болгон олчомду иш жузуно ашырууга мумкундуктор Мындай жогорку чечилишке жетишуу электрондордун оте кичине де Бройль толкун узундугуна ээ болгондугунун натыйжасы болуп эсептелет . 1A га чейинки мезгилдуY эмес объектилердин суроттолушун алууда электрондук микроскоптун чечуучу жондомдуулугун жогорулатуу оор атомдорду гана каттоого эмес женил атомдорду регистрациялоого да мумкундук берет. Мындай чечуучу жондом- дуулуктогу электрондук микроскопту жасоо учун ылдамдатуучу чыналуусу жогорулатылып; кичине аберрациялуу электрондук линзалар колдонулат. 147 бир бар:
1. Элекmрондчк мuкроскоn кандаё мaкcamma колдонuлam? 2 Электроночк мuкроскоn жонундо кыскача myшyнук 2uле $ 63. Аныксыздык катыштары Электрон атомдо кыймылда болгон кезинде аныксыздык катышы электрондун траекториясы жонундогу классикалык тушунукко олуттуу озгортуулордY киргизет . Ошого байланыштуу атомдук физикага тушунук беруудо аныксыздык катышына токтолуп отуу максатка ылайыктуу Атомдордун тузулушунун азыркы кездеги теориясынын негизинде микроболукчолордун жаратылышынын экилик касиетке ээ болуусу жатат Демек , микроболукчолор эле мезгилде корпускулалык да, толкундук да касиеттерге ээ Мисалы , электрондордун ЭН эле муноздуу озгочолугу болуп алардын атомдогу абалы эсептелет: болукчо катары   белгилуу массага жана зарядка ээ болсо, толкун катары   дифракция кубулушун пайда кылууга жондомдYY. 1925 1926-жылдары немец физиги B. Гейзенберг (1901 1976) жана австралиялык физик Э Шредингер (1887 1961) микроболукчолордун кыймылын аныктоочу теорияны иштеп чыгышкан Бул теория квант механикасы деп аталып калган. Квант механикасы  жонундогу тушунук , классикалык мехa никадагы   тушунуктордон туп тамырынан айырмаланат Квант механикасы болукчолордун каралып жаткан аймакта бо- луу ыктымалдуулугуна таянат B Гейзенбергдин аныксыздык катыштары боюнча квант механикасында болукчонун   кыймы- лынын убакыттын тигил же бул моментиндеги траекториясы; анын координаттары жана   ылдамдыгы   жонундогу тушунуктор маанисин жоготот. Аныксыздык катыштары квант теориясынын фундаменталдуу шарттарынын болуп эсептелет: 1927-жылы B Гейзен- электрондун координаттарын жана ипульсун олчоонун мумкундугун анализдоо аркылуу квант механикасында б0 лукчонун координаттарын жана анын импульсунун чондугун бир эле убакытта так аныктоого мумкун эмес деген жыйынтыкка келген . Мындай чектелуулор микроболукчолордун корпус- кулалык-толкундук экилик касиеттерге ээ болуусуна байла ныштуу. Классикалык механикадан материалдык чекит эле кытта белгилуY координатанын r (кыймыл r огу боюнча болгон учур учун) жана импульстун p маанилерине ээ болорлугу белгилуY. Ал эми микроболукчонун  абалын ушул эле параметрлер (x, ₽ аркылуу эле убакытта туюнтуу белгилуY болжолдуулукта, 148 бер бир бери бири берг уба бир бир
координатадагы Ax аныксыздыгын, импульстагы аныксыз- дыгын киргизуу менен иш жузуно ашырылат: Аныксыздык катыштары боюнча, эгер x координатасынын аныксыздыгы Ar болсо ал эми Аp импульстун Or огуна тушурулгон проекциясынын аныксыздыгы болсо, анда бул аныксыздыктардын кобойтундусу Планк турактуулугунан h кичине болбоого тийиш: Ar  Ap zh (63.1) Ушул сыяктуу эле барабарсыздыктар башка координаталардын жана импульстун проекцияларынын аныксыздыктары учун да орун алат: Аg zh , Az . Apzh. (63.2) Бул аныксыздык катыштарынан   микроболукчонун   координаттары канчалык так аныкталса, импульстун тиешелу? болгон тузаучулору ошончолук аныксыздыкта болорлугу корунуп турат. Мисалы, эгер болукчонун Or огундагы абалы так аныкталып, Ar=0 болсо анда импульстун проекциясынын мааниси такыр эле аныксыз калат: Ap =0 Ушул сызыктуу эле кыймыл санынын моментинин z огуна болгон проекциясы M менен хg тегиздигиндеги Ф айлануу бурчунун ортосундагы аныксыздык катышын да алууга болот: AM zh (63.3) (63.3) катышы болукчонун   орбитадагы абалын так аныктоо кыймыл санынын моментинин компонентиндеги   орбитанын перпендикулярдуу тегиздиги жонундогу баардык маалыматтарды аныксыздыкка алып келерлигин коргозот: Болукчонун энергиясы Е менен аны олчЭ, убактысынын ортолорунда да аныксыздык катыштары орун алат: At : AEzh (63.4) (63.4) катышы энергияны AE тактыгына чейин аныктоо , жок дегенде At h /AE барабар болгон убакыт аралыгын талап кыларлыгын билдирет. Ошентип, эгер система At  убакыт бою кандайдыр бир абалда болсо, анда анын энергиясы жок дегенде AE h/At таксыздыгында аныкталган болот. Анткени t энергияны олчоого мумкун болгон эН жогорку убакыт аралыгы. Планк турактуулугунун кичине мааниге ээ болгондугуна байланыштуу, аныксыздык катыштары негизинен атом олчомундогу системада гана мааниге ээ. 149 АP , Ар болуп Аф:
1. Мuкроболукчолордун оз2очолукmoрy элнеде? 2 Импульс менен коордчwamaнын оpmолopuwдazbt аньсксььз- Oыкmaн эмненu myuyнyY2o бoлоm? 3, Кыuмы л санынын мoмeнmunuн Z о2уza болаон проскциясы менен Ф бурчунун opmocuwoazыt аныксыздык кандай? Болукчонун  энсрачясы менен анъt олч00 gба кmbtcы bu op mолорундаzы анысксыздык эмненu mywyндypom? $ 64. Атомдордун электрондук катмарларынын тузулушу Татаал тузулуштогу атомдун ap электрону, суутек атомун- дагыдай эле, торт квант сандары аркылуу муноздолот. Ал квант сандары томондогудой маанилерге ээ болушат: 1,2,3 башкы квант саны; 1 = 0,1,2 (n-1); орбиталдык квант саны; m [ 0,=1,+2 #L магниттик квант саны; m =+1 спиндик квант саны; бул спиндик квант саны 2 электрондун спининин z огуна болгон проекциясын муноздойт Азыркы кездеги тушунук боюнча атомдор атомдук ядродон жана анын  айланасында айлана боюнча   кыймылда болуучу электрон дордон  турат: Ядродогу протондордун саны Z атомдун катар номерин муноздойт: Протондор менен нейтрондордун жалпы саны (6.a. нуклондор) A массалык санын (Иваненко-Гейзенберг модели, 1932-ж. аныктайт. Нейтралдуу атомдо электрондордун саны да Z ке барабар бо луулары керек (протон менен электрондун заряддары абсолюттук маанилери боюнча барабар,  бирок карама-каршы белгиде) Ошондуктан химиялык элементтер учун  Менделеевдин тузгон таблицасындагы Z катар номери атомдун негизги касиеттерин аныктайт. Эми атомдун энергетикалык денгээлдери боюнча электрондордун жайланышын карайлы. Башкы квант санынын n эле мааниси менен муноздолуучу энергетикалык денгээлдердин тобу катмарды (слой) тузот. Электрондор томонку энергетикалык денгээлдерди ээлоого аракеттенишет. Ошого байланыштуу алгач n=1 катмар, андан кийин n= 2, n=3 ж.б. катмарлары толуулары керек: n дин маанилерине карата катмар учун томондогудой тамга аркылуу белгилон киргизилген: K(n=1), L(n=2), M(n=3) N(n4), O(n=5); P(n6), Q(n=7). Ал эми l= 0,1,2, 3,", сыяктуу ap кандай маанидеги   орбитал- дык квант сандарына ээ болгон электрондор 8- , p , df, g 150 бир бир
ж.б. оболочкаларды тузушот. Катмарларды жана оболочкалар- ды электрондор менен толтурууда Паули принцибин эске алуу керек. Ал принцип боюнча торт квант сандары менен муноздо- луучу ap бир квант абалдарында бирден ашык электрондун бо- лушу мумкун эмес . Ошого байланыштуу n, 1, m дин белгилуу маанилерине туура келген   абалда биринен спининин ба - гыттары менен ms = +1) айырмаланышкан эки электрондон 2 ашык электрон болбойт. Ошондой эле m квант саны ~L ден +1 ге дейре озгорорлугун эске алсак, ал сан бардыгы   болуп 21+1 маанисине ээ болот. Демек , берилген оболочкадагы электрондордун максималдуу саны N 2(21+1), (64.1) барабардыгы менен аныкталат. Акыркы (64.1) формуласы боюнча берилген s(l-O); p(l=1); d(l=2), {(1=3) жана g(l=4) оболочкаларындагы электрондордун максималдуу саны N = 2, Np =6, Na=10, N,=14, N: =18 барабар болот. Эми берилген катмарларда болуучу электрондордун максималдуу санын аныктайбыз: Nn Zv = 2[1 +3+5 +.. .(2n _ 1)] = 2n(1 + 2n 1) = 2n2 (64.2) 2 I=0 Бул жерде чарчы кашаанын ичи арифметикалык прогрессия n(a1 + an) экендиги, анын суммасы Sn барабардыгы менен 2 эсептелерлиги эске алынды (64.2) барабардыгы боюнча жогоруда аталган катмарларда болуучу электрондордун максимум сандарын аныктай алабыз: К катмарында максимум эки гана электрон болушу мумкун, L катмарында 8 электрон; M катмарында 18 электрон , N_ катмарында 32 электрон, 0 катмарында 50 электрон, ж.6. Суутек атомунда сырткы катмар гана болот. Анда болгону электрон (К катмары): Гелийде (z = 2) К катмары то- лук толуп бутот. Литийде (z 3) ички катмар толуп сырткы L катмарында электрон болот. Неондо (z=10) L катмары толук толуп бутот. Андан кийинки натрийде (z 11) ички К жана L катмарлары толугу менен толуп бутуп, сырткы M катмарында электрон калат . сыктуу эле аргондо 151 бири бир бир бир Ушул
I=10 Na Ze18 Z=ll м 68-сурот. (z 18) ички эки катмары толугу менен толуп, сырткы учунчу M катмарында сегиз электрон болот.  Бардык каалаган эле менттердин атомдорундагы катмарларда жайгашкан элек : трондордун санын жогорудагыдай эле жол менен аныктай ала быз. Аталган атомдордогу катмарлардын электрондор менен толтурулушу 68-суротто коргозулгон. Кара чекит менен белги- ленгендер электрондор, ал эми ички плюс коюлган тегеректер ядрону туюнтат: 1. Элекmрондорочн кыймыtлыt каuсьсл кзanm сандары аркылЧ9 муноздолom? 2. Башкы кеанm санынын маанuлерине кapama кamмapлареа кандau беланлоо кuрzuзuлеен? 3. Пачлu прuнцuбuндe эмне жсонундо aumbuлam? 4.Берuлеен кaтмарларда болучч9 электрондордчн максuмалдч9 саны канmun аныкmaлam? $ 65. Менделеевдин мезгилдик таблицасындагы химиялык элементтердин жайгашышы XIX кылымдын орто ченинде коп сандагы химиялык эле- менттер ачылган. Ушуга байланыштуу бул элементтер 03 аpа кандайдыр бир байланыштабы, же алардын касиеттери жон эле кокустукпу, бири биринен коз карандысызбы деген сыяктуу бир катар суроолор пайда болгон. Аp   кандай   айрым закон че- 152
Менделеев   Дмитрий   Иванович (1834-1907) орус окумуштуусу. 1869-ж. жаратылыштын фун- даменталдуу закондорунун бири болгон химиялык элементтердин мезгилду} законун ачкан  Анын негизинде химиялык элементтердин  мезгилдуу таблицасын тузгон . катар элементтердин атомдук салмактарына тактоолорду киргизген. Ачыла элек жаны элементтердин (галлий, герма- ний, скандий) болуусун жана алардын касиеттерин алдын ала айткан: немдуулуктору мурда эле ачылган. Бирок орустун улуу окумуш- туусу Д. И Менделеев (1834-1907) гана химиялык элементтердин бирин бир бирдикте байланыштырган жалпы законун таба алган . Биринчи таблица Менделеев тарабынан 1869-жылы басылып чыккан. Ошол мезгилде 63 ко жакын элемент табылган. Атомдук салмактары   боюнча системага   алардын ичинен 35 элементин гана ишенимду? жайгаштырууга мумкундук болгон. 8 элементтин абалдары башкача болуп, айрымдары группага туура келип калышкан. Ал эми калган 20 элемент учун Менделеевге алардын атомдук салмагын озгортууго же болбосо катар номерлерин озгортууго туура келген. Копчулук учурларда мындай озгортуулор чон мааниге ээ болгон. Менделеев таблицадан айрым орундарды алигиче табыла элек элементтер учун бош калтырып кеткен. Ал уч элементтин болушун алдын ала айткан: Аларды экабор, экаалюминий жана экасилиций деп атап, аларга тиешелуу болгон касиеттерин жазып чыккан. Мындан коп отпой эле 1875-жылы галлий деп аталган элемент табылган  Ошол эле замат Менделеев галлий озY тарабынан алдын ала айтылган экаалюминий экенди гин белгилеген . Элементтердин системасын тузуудогу  Менделеевдин эН не- гизги фактысы элементтерди   атомдук салмактарынын жогорулоо тартиби боюнча жайланыштырууда алардын окшош касиеттеринин мезгилдYY кайталануусу эсептелген Менделеев аp элементке катар   номер койгон. Элемент тер мезгилдуу таблицага ошол номер (Z) боюнча жайланышты- рылган. Номердин (Z) жогорулашы элементтин атомунун мас- сасынын жогорулашы менен параллель болгон Бирок бул эреже орун албай калган учур да кездешет. Мисалга; аргон (Z 18) менен калий (Z 19), же теллур (Z 52) менен иод (Z 53). Мындан тышкары, протондордун сандары бирдей, бирок бири- биринен нейтрондордун сандары менен айырмаланышып, атом- 153 Бир бири бир болуп , бир
дук салмактары ap башка болгону менен эле Z номерлуу атомдор кездешет. Мындай атомдор uзomonmop аталышат: Z катар номери ядронун зарядын, ошону менен бирге эле нейтралдуу атомдогу электрондордун санын коргозот. Сырткы  тузулуштору боюнча элементтердин системасы ap турдуучо корунот Негизинен таблица узун жана кыска мезгилдуу болуп экиге болунот. Бул таблицанын иреттуу катарларын карап королY: Биринчи катар болгону эки гана элементтен турат: ал бир валенттуу элемент суутегинен башталып, таза газ гелий менен аяктайт. Yчунчу элемент литий, ал дагы бир валенттуу металл: бул экинчи катар таза газ неон менен бутот. Yчунчу катар щелочтуу металл натрий менен башталат; бул катарда мурдагы мезгилдеги бардык корунуштор толугу менен кайталанат. Натрийден баштап , сегизинчи элемент таза газ аргондон (N: 18) кийин; кийинки тортунчу мезгилди эриткич металл калий (N: 19) баштайт. мезгил 8 эмес 18 элементтен турат. Анткени калийден кийинки щелочтуу металл рубидий 37 орунда турат. Рубидийден кийин жаны чон мезгил башталат, ал да 18 элементтен туруп, 54 орунду ээлеген таза газ ксенон менен аяктайт. Андан кийинки мезгил дагы эле щелочтуу металл цезий (N: 55) менен башталат. Бул 32 элементти ичине камтыган эн эле узун мезгил: 32 элементтин ичине 57 орунду ээлеген лантандан кийинки 14 элемент (N 58 ден N: 71 ге чейин) бири бирине химиялык касиеттери жакын болгон  озгочо группаны тузушот элементтер лантаниддер деп аталып , химиялык касиеттеринин жакындыгына байланыштуу таблицадан эле орун (клетка) болунгон. Алардын толук катары озунчо берилет. Акыркы мезгил 87-орундагы францийден башталып, туруктуу эмес табигый-радиоактивдуY элементтерден турат. Жаратылышта кезигучу элементтердин ичинен эн оору болгон   уран (N: 92) жакынкы эле мезгилге дейре (1937-ж. мезгилдуу системанын акыркы элементи болучу. Мындан тышкары торт элемент радио- активдYY болуп, иш жузундо лабораториялык шартта гана алын- ган. Кийинки жылдары жасалма жол менен 103-номерге чейинки бир катар, кыйла оор трансурандык , элементтерди алууга мумкундуктор болду Акыркы такталган катар номери Z 107 химиялык элемент: 1 Кандай amoмдop чзomonmop den amaлam? 2: Менделеевдчн мезачлдцк mаблuцасьсндazbt хuмuялык эле женmmep кандаu жсашланышкан? 154 бир деп Бул Бул бир
66. Радиоактивдуулук: a-, В- жана Y нурдануулары Француз физиги А Беккерель (1852-1908) 1896-жылы фотопластинканын жардамы менен урандын туздарынын бир тYpY нур чыгаруунун булагы болорлугун байкаган . Бул нур чыгаруунун жаратылышы белгисиз болгон. Ошондой эле Беккерель озY ачкан нурдануу урандын бардык кошулмаларынан жана металл турундогу урандын озунон да чыгарыларын аныктаган. Демек, нурдануунун булагы болуп урандын атомдору эсептелери белгилуу болгон. Урандын нурдануусу узгултуксуз журот жана aгa Эч кандай тышкы аракет этуулор (температура, басымдын озгоруулору ж. 6. таасир этпейт 6.a. урандын атомдору озунон озY (спонтандык турдо) нурданат  Урандын нурдануусу paдuoaжmueoyY деп, ал эми кубулуштун озY радчоaкmuвдyулук деп аталат: РадиоактивдуY ажыроо журбогон ядролор стабилдYY (туруктуу) деп аталышат Ажыроо жургондо ядронун атомдук номери Z да ошондой эле массалык саны А да озгорушу мумкун. химиялык элементтин изотопторунун туруктуу эмес ядролорунун озунон озY башка химиялык элементтердин изотоп- торунун ядролоруна айлануусу радиоактивдуулукту берет. Беккерелдин,  Резерфорддун, Пьер Кюринин (1859-1906), Мария Склодовская-Кюринин жана башка илимпоздордун илимий изилдоо иштери радиоактивдуY нурдануу татаал тузулуш- ко ээ экендигин жана магнит талаасында уч турдогу нурларга ажырарлыгын коргозгон. нурлар a: В- жана Y нурлары деп аталышат: a нурларын заряддары электрондун зарядынын абсолюттук чондугунун эки эсесине барабар болгон оH заряд- дуу   болукчолордун агымы тузот; В нурларын энергиялары 10 МэВ ге жеткен, вакуумдагы ылдамдыгы жарык ылдамдыгына жакын болгон электрондордун агымы тузот; 1 нурларын магнит талаасында кыйшайбоочу, эН эле кыска толкун узундуктагы электр-магниттик толкундар тузуп, алар бардык радиоактивдYY нурдануулардын ичинен эн эле чон отумдуулук жондомдуулугуно ээ болот нурларынын жыштыгы рентген нурларынын жыштыгынан да жогору Рентген нурларына караганда 1 нурларында кванттык касиеттер жогорку даражада байкалат. d - В- жана нурларынын магнит талаасындагы   корунушу 69-с,ротто берилген. Магнит талаасы суротко перпендикулярдуу багытталган: 1 калын катмарлуу кылып коргошундан жасалган идиш; 2 радиоактивдуу зат. 1898-жылы M: Кюри жана П: Кюри торийдин радиоак- тивдуулугун аныктоо менен ошол эле жылы жаны эки химия- 155 Бир Ал
Склодовская-Кюри Мария (1867 1934) поль- шa жана француз физиги жана химиги, радио- активдуулук жонундогу илимий изилдоолорго негиз салуучулардын Мария Складовская куйоосу П. Кюри менен бирдикте жаны радиоактивдуулук элемент болгон полоний менен радийди   ачып, алардын касиеттерин изилдеген . Бул эмгеги учун 1911-ж. химия боюнча Нобель сыйлыгына татыктуу болгон: Ал уран кенин   иштетуу жана анализдоо боюнча оригиналдуу ыкманы иштеп чыккан . 1903 радиоактивдуулук  кубулушун изилдэодогу эмгектерн учун П. Кюри менен бирдикте физика боюнча да Нобель сыйлыгына ээ болгон  лык элементтерди ачышкан. Бул жаны элементтер уран кени нин курамынан табылып , радиоактивдуулук касиетине ээ бо лушкан. Радиоактивдуулугу урандын радиоактивдуулугунон бол- жол менен миллион эсе кучтуY болгон алардын бири paдuu деп аталса , экинчиси noлонuu деп аталган: 1908-жылы   Резерфорд спектрдик анализ дин жардамы менен радиоактивдуY газ радонду тапкан: РадиоактивдуулуктY ачуу физиктердин алдына радиоактивду} нурдануу кандай пайда болот? деген суроону койгон. Эзгочо анын спонтандуулугу (озунон озY нурда нуусу) табышмактуу болгон. 1903-жылы Резерфорд жана англиялык физик Ф ди (1877-1956) радиоактивдуу нурдануу атомдордун озунон озY ажыроосунан пай да болот деген гипотезаны айтышкан 69-сурот , Бул гипотеза боюнча радиоактивдY эле менттердин атомдору, кадимки элементтердин атомдорунан айырмаланып туруктуу эмес жана убакыт откон сайын улам бир атом озунон озY ажыроодо болуп турган. Кийинки жургузулгон изилдоолор бул гипотезанын тууралыгын далилдеген. Атомдордун тузулушу аныкталгандан кийин радиоактивдуу элементтердин атомдорунун ядролорунда ажыроо жургон учур да гана радиоактивдуY нурдануу пайда болорлугу белгилуу бол- гон. Анткени он заряддалган болукчолору ядродон гана чы- гышы мумкун . Кийинчерээк В болукчолору да ядролордун ажы- роосунан пайда болорлугу аныкталган. a болукчолорунун жа ратылышы биротоло 1908-жылы такталган. Коптогон экспери 156 бири ж . Сод-
менттердин жыйынтыктары a болукчолору гелийдин эки жолу иондошкон атомдору, б.а. гелийдин ядролору экендигин коргозгон.   Резерфорддун жетекчилиги менен тажрыйба жур- гузулгон. Анда ичинен аба сордурулуп алынган идишке кичине жылчык аркылуу нече кунго a болукчолорY киргизилген. Спектралдык анализ бул идиште гелийдин бар экендигин коргозгон. бир аз сандагы радонду ампулага бекитип койсок анда анын радиоактивдуулук нурдануусунун   интенсивдуулугу убакыттын отушу менен томондогондугу байкалган. Бул болсо, радондун атомдук ядросунун ажыроосу менен ажыроого дуушар боло элек ядролордун азайып бараткандыгын коргозгон. Демек, ампулада калган радиоактивдуY  заттардын саны кемий берет Ядролордун ажыроосу канчалык тез жургон сайын, нурдануунун интенсивдуулугу   ошончолук тез томэндошу керек . Аp кандай радиоактивдYY элементтер бири биринен ажыроо ылдамдыктары менен айырмаланышат. Андан тышкары , кээ элементтер аp кандай ажыроо ылдамдыктагы нече радиоактивдуу изотопторго ээ болушат. Радиоактивдуулукту муноздоо учун каралып жаткан элемент- тин атомдорунун саны эки эсеге азайууга кеткен убакыт T кир- гизилген. убакыт жарыLм ажыроо мезzuлu деп аталат: Кээ элементтердин жарым ажыроо   убактысы миллиарддаган жылдар менен олчонсо, ал эми башкаларыныкы ото эле кичине секунданын улушу менен олчЭнОТ . Мисалы,   радийдин жарым ажыроо мезгили 1620 жылга барабар- Демек , эгер радийди ала турган болсок, 1620 жылдан кийин анын жарымы гана (0,5 2) калса, ал эми 3240 жылдан кийин торттон бири (0,25 2) калат . Урандын жарым ажыроо мезгили миллиарддаган жылдар менен олчонсо радондуку болгону 3,82 кунду тузот. радиактивдY} элементтердин ядролору туруксуз болуп, алардын жарым ажыроо мезгили микросекунда менен олчонот. Жогоруда радиоактивдYY заттардын нурдануусу уч компонент- тен турарлыгын белгилеп кеткенбиз. Алар альфа нурлары (a болукчолору) , бета нурлары ( болукчолору) жана гам- ма нурлары (1 нуру): Аларды изилдоо томондогулорду кор тозот: 1 a болукчолору электр жана магнит талааларында кый- шайышат жана 2e он зарядына ээ болушат болукчолор гелийдин атомдорунун ядролору болуп эсептелишет болук- чолору эн начар отуп кетуучулук жондомдуулугуно ЭЭ. Калын- дыгы 0,1 мM ге чамалаш болгон кагаз баракчасынан бул болук- чолор отуп кете  албай калышат. Эгер фотопластинканы кагаз 157 бир Эгер бир бир Бул бир Айрым Бул
менен ороп койсо нурдануусуна туура келуучу так тушпой калат  d нурдануусу байкалуучу радиоактивдуулук < ажыроосу деп аталат . РадиоактивдYY элементтердин ядролору тарабынан чыгары- луучу болукчолорунун энергиясы   жонундогу тушунукту алардын заттардан отYY узундугун ченоо аркылуу алууга болот Ядродон ото чон баштапкы ылдамдыкта (20000 км с ка чейинки) чыгарылган a болукчэлору энергияларын жолдо кезигуучу заттардын атомдорун иондоштурууга жоготуп токтоп калат. a болукчолорунун энергиялары канчалык чон болсо ошончолук чон аралыкка @ТОт . 2.В болукчолору электр жана магнит талааларында кобуроок бурчка кыйшайышат терс зарядын алып журушот, a нур- ларына караганда от9 жогорку отуп кетуY жондомдуулугуно ээ. Алар катуу ылдамдыктагы электрондордун агымы болуп эсептелишет Эгер В ажыроо   пайда болсо, анда жаны алынган ядронун заряды бирге жогорулайт, ал эми анын массасы практика жузундо озгорбойт Анткени электрондун массасы протондун массасынан 1836 эсе ге кичинелик кылат. Демек, жаны пайда болгон элемент баштапкы элементке караганда мезгилдуу системадан бир номерге кийин орун алат: 3 1 нурлары электр жана магнит талааларында кыйша- йышпайт, эн чон отуп кетуучулук жондомдуулугуно ээ. Y нурла рынын  жутулуу интенсивдуулугу жутуучу заттын атомдук но- меринин осушу менен жогорулайт . Бирок калындыгы 1 см болгон коргошун катмары 7 нурлары учун тозмо болуп эсептелбейт. Мындай коргошун катмары аркылуу 7 нурлары откондо алардын интенсивдуулугу болгону эки эсеге гана азаят. Касиеттери боюнча 1 нурлары рентген   нурларына эн эле окшош келет, бирок отуп кетуу жондомдуулугу рентген нурларына караганда бир кыйла жогору Бул болсо 1 нурлары электромагниттик толкундар болуп эсептелишет деген ойго алып келет . 1 нурларынын кристаллдардагы дифракциясы байкалгандан жана толкун узундуктары олчонгондон кийин бул ойдун тууралыгы толугу менен далилге ээ болгон; Элчоолор 7 нурларынын толкун узундуктары эн эле кыска экендигин жана 10-8 ден 10-1 см ге дейре болорлугун коргозгон . 1. Радuoaкmuвдyулук Oen эмженu myшуносуцор? 2 Радuoaкmuвдyулук кuм maрабынан жанu качан ачыслаан? 3 Кuмдep mарабынан жажа качан uзuлденаен? 4.a, В , жана  нUрларына муноздомо берецле, 5. Жарым алсыроо мезаuлu дсжен эмне? Aл алыснzaн элеменm muн массасынан коз карандыбы? 158
$ 67. Табигый жана жасалма радиоактивдYY нурдануулар Табигый радиоактивдуулук: элементтин туруктуу эмес ядросунун озунон озу башка элементтин ядросуна отуп кетиши табигый  радиоактивдуулук  болуп   эсептелет. Табигый радиоак- тивдуулук Менделеевдин мезгилдуу системасынын аягына ланышкан бир катар oор элементтерден байкалат. Табигый радиоактивдуулук   Беккерель тарабынан ачылган Ал урандын тузу тунук эмес заттардан отуп кетууго жондомдYY, абаны иондоштуруучу , фотографиялык пластинкага таасир этуучY, катар заттарга люминесценция пайда кылуучу нурларды чыгарарлыгын байкаган. Узак   убакыттар бою  изилдоолордун натыйжасында П: жана M Складовская уранга караганда ото жогорку даражадагы радиоактивдуулукко ээ болгон эки химиялык элементти полоний менен радийди табышкан Андан кийин табигый радиоактивдуулукко торий, актиний ж. 6 бардыгы кыркка жакын элементтер ээ экендиги аныкталган. Радиоактивдуулук ядролук процесс  болуп эсептелет: Эгер элемент кандайдыр химиялык кошулмага аралашса, анда ал элементтин радиоактивдуулугу озгорбойт. Массанын жана электр заряддарынын сакталуу закондорунун негизинде   жсылъшgу эрежеcu деп аталган эреже аныкталган Бул эреженин жардамы менен же В айланууларынын натыйжасында пайда болуучу жаны элементтин массалык санын жана ядросунун зарядын аныктоого болот болукчосу гелийдин ядросу болуп эсептелет, ал +2 бирдик зарядды алып журот жана анын массалык саны 4 бирдикке барабар. Демек , & ажыроосунун негизинде пайда болуучу элемент, баштапкы элементке караганда, эки бирдик зарядка кем болгон ал эми массалык саны 4 бирдикке аз ядрого ээ болот Жаны элемент Менделеевдин таблицасында баштапкы элементке караганда таблицанын башталыш жагына эки номерге жакын жайланышат. Мисалы,  радийдин ажыроосунда Ra226 He' Rnzz2 88 86 радон пайда болот. Жылышуу эрежеси   Менделеевдин таблицасынын акыркы ка тарындагы табигый радиоактивдYY элементтеруч крадиоактивдуулуктору жакын топтордун  крадиоактивных   семейств  бирине таандык болорлугун аныктоого мумкундук берген. уран-радий топтору, торий топтору жана актиний топтору деп аталышат: Байкоолор убакыттын отушу менен радиоактивдуу заттардын активдуулугу азаярлыгын коргозгон. элемент учун бул азайуу эН эле тез-минута ичинде ал тугул секундада болорлугу белгилуу башка элементтер учун жуздогон жылдар талап кылынат 159 Бир жай- бир Кюри Кюри болуп бир Алар Бир болсо;
Жасалма радиоактивдуулук. Ядролук  реакциялардын негизинде алынуучу изотоптордун радиоактивдуулугу жасалма радuoaкmuвдyэлук деп аталат. Жасалма радиоактивдуулук атом ядросунун туруктуулук (стабилдуулук) шарттарынын бузулушуна байланыштуу болот. СтабилдуY ядронун туруктуулугу ага ашык протондорду кир гизуудон бузулат. Бул   учурда ядронун энергиясы жогорулап; ядронун туруктуулук шарты бузулат да жасалма радиоактив дуулук пайда болот. Жасалма   радиоактивдуулук 1934-жылы Фредерик жана Ирен Жолио-Кюрилер тарабынан алюминийди болукчолору менен нурдантуу аркылуу ачылган: Жасалма радиоактивдуулукту ачкандыгы учун алар 1935-жылы Нобель сыйлыгына татыктуу болушкан Мындан тышкары дагы бир ка тар жасалма радиоактивдYY изотопторду алышкан. Жаны турдогY позитрондук радиоактивдулукту да ачышкан. Ф жана И: Жолио Кюрилер жасалма радиоактивдуулук   ошондой эле нейтрондор, протондор аркылуу да пайда болорун алдын ала айтышкан. Жасалма радиоактивдуулукко ээ болгон заттар В жана 7 нурларын чыгарышат. Айрым учурларда табигый радиоак- тивдуулукко муноздуу болгон 0 нурлары да нурданат Бирок ошондой болсо да жасалма радиоактивдуулук учурунда табигый радиоактивдуу заттарга муноздуY болбогон башкача турдэгу ажыроо да кездешет Ажыроонун   мындай тYру электрондун массасына барабар массага ээ болгон, бирок абсолюттук чондугу боюнча электрондун зарядына барабар болгон он зарядды алып журуучу nозumрондордч чыгаруу менен журот. Позитрондор биринчи жолу космостук нурлардын курамынан табылган.  Позитрондор космоско 1 фотондун эки электронго жана позитронго айлануусунун негизинде пайда болушат: Позитрондук активдуY жасалма радиоактивдуY заттын пай да болушунун мисалы болуп, алюминийди 0 болукчолору менен аткылоодон келип чыккан реакция эсептелет. учурда нейтрон чыгарылып, массалык саны 30 барабар болгон фосфордун радиоактивдуY изотобу пайда болот. Ушуга окшош эле реакция борду a болукчолору менен урдуруудан келип чыгат. 1 Taбuzbtu радuoaкmuвdyлук дсасн эмне? 2. Жacaлжа радuоaкmuвдyyлукко myшyнук берzuлe: $ 68. Радиоактивдуу нурдануулардын касиеттери Кандайдыр бир элементтин радиоактивдYY изотобунун атом дук ядросу ажыраган кезде башка элементтердин изотоптору нун ядролору пайда болот. Мисалы, радийдин ажыроосунан радон 160 Бул
жана гелий келип чыгат: Ошентип, радиоактивдуу ажыроо бир химиялык элементтин башка элементке айлануусу менен журот Атомдордун химиялык жаратылышы алардын ядролору ме нен аныкталат: химиялык элементтин атому башка эле- менттин атомуна айланыш учун атомдун ядросунун   заряды Z озгоруусу керек Мисалы, 0 болукчолордун нурдануусунда яд- ронун заряды Z эки бирдикке азайып, Z 2 барабар болот. Ал эми В болукчолору нурданганда заряд бир бирдикке кобойуп, Z 1 барабар  болуп калат. Ошентип; радийдин атомдорунун ядролорунан € болукчолору нурданганда радондун атомдорунун ядролору пайда болот. сыяктуу эле актинийдин атомдорунун ядролорунан В болукчолорY нурданганда торийдин атомдорунун ядролору жаралат нурдануусу адатта a жана В нурданууларынан кийин пайда болот. же 3 болукчолору чыгарылгандан кийин атомдук ядро дуулуккон абалга  келет, 6.a. ашык энергияга ээ болот да, томонку энергетикалык денгээлге (нормалдык абалга) отуу менен квантын нурдантат: Заттар менен 03 ара аракеттенуулорунон радиоактивдуу нурдануулардын томондогудой касиеттери аныкталган: Бардык радиоактивдуу нурдануулар кандайдыр белгилуу даражада химиялык аракет этуулорго ээ болушат. Мисалы, фотопластинкага таасир этип аны карартып жиберет РадиоактивдYY нурдануулар  газдарды   иондоштурат. Эгер катуу заттар аркылуу отсо, аларды да иондоштурат. РадиоактивдYу нурдануулар катар телолордо люминес- ценцияны пайда кылат. Аталган касиеттер радиоактивдуY нурданууларды илимий изилдоолордун жана бир катар эксперименталдык жолдор ме нен текшеруулордун негизинде такталып далилденген . Ошентип, радиоактивдуY нурданууларды   кабылдоо жана алардын ка - сиеттерин аныктоодо болукчолордун иондоштурууга жана фото- химиялык аракет этууго жондомдуулукторY, ошондой эле заряд- далган болукчолордун магнит талааларында кыйшайуусу негизги ролду ойногон. a жана В нурларын   чыгаруу менен журуучу атомдук ядролордун айлануулары ирети менен a ажыроосу жана В ажыроосу деп аталат. с7 ажыроосу> деген термин жок: 1 Paдuoaкmuвдyy нурдануулардын кандай кacuemmepu анъtк- maлаан? 2 a ажсыроосч лсажа В ажыроосу den эмненu amauбыз? 11-560 161 Бир Ушул бир
10-ГЛАВА ЯДРОЛУК ФИЗИКА $ 69. Атом ядросунун курамы Англис физик-экспериментатору Ч. Чедвик (1891-1974) 19 жылы € болукчолору менен  бериллийди аткылоодо ал заряд болукчолорду #eumрондордч нурлантарын аныктаган. Нейт дун ачылышы немец физиги B. Гейзенберг жана россиялык фи Д Д Иваненкого (1904-1988) атом ядросунун тузулушу жонун гипотезаны сунуштоого мумкундук берген. Бул гипотеза бою бардык атомдордун ядролору протондор менен нейтрондор гана турган. Алар жалпысынан нуклондор яОролук болукч0 деп аталган. Нуклондун салыштырмалуу бирдиктери менен туюнтул массасы бирге эн эле жакын (протондун массасы mp 1,0075 ал эми нейтрондуку m 1,008665) болгондуктан; атом ядр нун салыштырмалуу бирдиктеги массасы ядродогу нуклон дун санына барабар келип бутун санга жакын болот. Бул атомдун массалык санbt деп аталып А тамгасы менен белг нет. Ядродогу протондордун саны заряддык сан Z аркылуу тулат. Демек,  нейтрондордун саны А Z барабар. Z А сандары ядронун курамын толугу менен муноздойт. К нейтрондордун санын коргозуш учун N аркылуу белгилое колдонулат, демек; А Z+N: Ap кандай ядролорду белгилон учун адатта XА турун жазылыш колдонулат, мында X химиялык элементтин волу: Мисалы, Beч туюнтмасы Z=4, А9, 4 протонго жа нейтронго ээ болгон бериллийдин атомунун ядросу дегенди дирет. Ядродон тышкаркы бош абалдагы протон р жана рон мындай белгилоо боюнча ,p' жана on деп жазылат. тон суутегинин атомунун ядросу ошого байланыштуу ,H' да белгилениши мумкун. Альфа-болукчосу эки протондон эки нейтрондон турары аныкталган. Демек, бул болукчо ге дин атомунун ядросун тузуп , He' турундо да белгиленет. Ошог эле копчулук учурларда 4х турундогу белгилоолор да кО нулат Азоттун ядросу & болукчосун жуткандан кийинки реакци протондордун пайда болушу томондогудой жазылат: He' + 2 F1g HI+ 017 . 162 ~Ni
мек, азоттун ядросу a болукчосун жутуп, фтордун туруктуу еc (радиоактивдуY) ядросуна айланат. Фтордун ядросу оз ире- яде протонду чыгаруу менен кычкылтектин ядросуна айла- Протон заряддалган болукчо. Анын заряды он жана абсо- 'тук чондугу блюнча электрондун зарядына барабар. Нейт- ядун электр заряды нолго барабар, аны аталышы эле билдирип зат Протондор жана нейтрондор электрондордон айырмаланып, эодо спецификалык ядролук кучтордун таасиринде болушат. Болук кучтор жаратылыштагы эН эле интенсивдуу болгон mYY о3 apa apaкemmeнуунун айрым тYрY болуп эсептелет. олук кучтордун эсебинен  протондор жана нейтрондор ЭИ менен биригишип, атомдун ap кандай ядролорун тузушот. Нуклондор толкундук касиеттерге ЭЭ . Ушуга байланыштуу я ядросунун ото так чектелиши жок, анын олчому шарттуу хозго ээ. Ядронун колому ядродогу нуклондордун санына А пропорциялаш. Эгер ядрону радиусу R болгон сфера катары засак, анда R томонку эмпирикалык формула боюнча эсепте- R=R,AYз, ндагы Ro = (1,3+1,7) 10-15 м. ядронун; мисалы,  урандын Росунун радиусу 10 14 м тартибиндеги чондукка ээ болот. 1 Amомдuн ядролорч кандай болукчолордон mupam? 2 Яоронун массалыцк саны Оеzен эмне? 3. Нуклондор ядроео кандай кучmyн maacupu менен бupueuwem? $ 70. Изотоптор РадиоактивдYY айланууларды изилдоолор жаратылышта Z заряддык сандарга ээ болгон, бирок ap кандай массалык дуу А атом ядролорунун болорлугун коргозгон. Мындай хи- алык элементтер   Менделеевдин таблицасында эле орун- ээлешкендиктен англис физиги жана химик Ф Содди тара- ган 1913-жылы uзomonmop деп аталган. Бир эле элементтин топторунун ядролук  кэсиеттери ap башка, бирок  алардын киялык касиеттери дээрлик бирдей: Азыркы кезде жараты- пта кездешуучу копчулук элементтер изотоптордун аралашмасы Едиги белгилу} болду. Мисалы , уран уч изотоптон турат, эндун атомдук ядросу 219, 220, 222 массалык сандуу уч трдо дешет . РадиоактивдY эмес башка химиялык элементтерде изотоП- болобу салыштырмалуу атомдук массанын болчокту} болу- 163 Ушул бири Оор бир- бир
шу изотоптун болушу менен тушундурулобу?   Хлордун салыш тырмалуу атомдук массасы 35 ке барабар. Хлор эки же андан коп изотоптордун кошулмасы эмеспи? деген сыяктуу суроолор пайда келген . РадиоактивдYY эмес элементтердин ичинен изотопторду издоо англис физиги Дж: Томсон (1856 1940) тарабынан экспери- менттик жол менен 1912-жылы жургузулуп, массалык сандары 20 жана 22 болгон неондун эки турдогу атомун тапкан: ачылыш радиоактивдуу эмес элементтерде да изотоптордун болорлугун далилдеген. Англис физиги жана химиги Ф Астон (1877-1945) Томсондун илимий изилдоолорун  улантуу менен, 1919-жылы жаны курал (масс-спектрограф) тузуп , анын жардамы аркылуу ошол эле жылы хлор жана сымаптын изотоптору болорун далилдеген . Андан кийинки жылдары коптогон химиялык элементтердин туруктуу изотопторун (212) ачкан жана алардын закон ченемдуулукторун изилдеген Бул эмгектери учун 1922 жылы Астон химия боюнча Нобель сыйлыгына татыктуу болгон. Туруктуу элементтердин копчулугу изотоптордун кошулмалары болорлугун да коргозгон. Масса спектроскопиялык изилдоолор бардык химиялык элементтерде изотоптордун болорун аныктаган. Алардын айрымдары радиоактивдуу болсо, айрымдары туруктуу (ста билдYY). катар оор элементтер ар кандай жарым ажыроо мезгилдуY радиоактивдуу изотопторго гана ээ болушат: Изотоптордун атомдук ядролорунун заряддык сандары Z бирдей болгондуктан, изотоптордун атомдору бирдей электрондук оболочкаларга ээ жана бирдей химиялык, ошондой эле дээрлик бирдей физикалык касиеттерге ээ болушат. Ушуга байланыштуу изотоптор химиялык жол менен ажырабайт. Аларды ажыратыш учун атомдордун аp кандай массага ээ болууларынын эсебинен пайда   болуучу бууланууларынын; диффузияланышынын ж.б процесстеринин ылдамдыктарынын анча чон эмес айырма чылыктары пайдаланылат Суутектин изотоптору чон практикалык мааниге ээ. H' изо- тобунан башка дагы ооp cuumeeu Анын атомдук ядросу H2 протондон жана нейтрондон турат, аларды дейтрондор деп аташат: Суутегинин учунчу изотобу mpumuu деп аталат. Анын ядросу Нз протондон жана эки нейтрондон турат. изотоп радиоактивдYY, жарым ажыроо мезгили 12,26 жыл. Масс-спектографтын жардамы менен ошол мезгилде бел- гилуY болгон оор элемент-урандын изотоптору табылган. Табигый уран негизинен эки изотоптун 92 U238 жана 92 U235 кошулмасынан турат 164 болуп Бул Бир бар: бир бир Бул бир
1 Изоmonmop дen эмненu aumaбыз? 2 Paдuoaкmueдyy эмес элеменmmepдe uзomonmop болобч? 3. Cuumezunuн uзomonmopu жонундо mушунук берzuлe: $ 71. Ядролук кучтор атом ядролору протондор жана нейтрондордон гана ту- рушса, анда ядролордун туруктуу болушу кантип тушундурулот? аттуу заряддар менен заряддалган протондор атом ядросунда биринен эн эле кичине аралыкта болушуп, эбегейсиз чон куч менен туртушот. Буга  карабастан атомдун ядролору ото эле бекем тузулушту Мисалы, гелийдин ядросун оз озунчо протондорго ажыратыш учун анын эки электронун ядродон   ажыратууга кеткен энер- гиядан жуздогон мин эсе коп энергияны жумшоо зарыл болот: Демек , ядронун ичиндеги   нуклондордун ортолорунда электр кучторуно караганда коптогон эсе ашыктык кылган эн эле чон тартылуу кучтору аракет кылынат. Буткул дуйнолук тартылуу закону боюнча аракет кылуучу гравитациялык кучтор да Мын- кучтуу тартылууну албайт  Анткени гравитациялык кучтордун чондугу протондордун электрдик туртулуY кучторунон коптогон эсе аздык кылат Демек, ядродогу нуклондордун оз арa аракеттену? кучтору жаны озгочо турдогу кучтор болуп эсептелет. Жаратылыштагы 93 ара аракеттенуулордун ичинен эН эле кучтуусY. Бул кучтор ядролук деп аталышат. Азыркы кунго чейин ядролук кучтордун   толук теориясы тузулуп   буто элек.   Ошондой болсо да ядролук кучтордун катар сапаттык жана сандык муноздомолору жетишерлик олчомдо белгилYY . Электр-магниттик талаанын булактары болуп электрондор; протондор сыяктуу электр зарядына ээ болушкан бардык болукчолор эсептелишет Ал эми ядролук талаанын булактарын нуклондор тузушот: Нуклондор электр заряддарына ээби же жокпу, ага карабай бардык нуклондор (протондор жана нейт- рондор) чондуктары жана белгилери боюнча бирдей спецификалык @ядролук заряддарга > ээ болушат. Ядролук  кучтордун  электрдик эмес жаратылышта болушу аларды заряддык коз карандысыздыкка алып келет: нуклондор ортосунда болгон ядролук кучтор ал болукчолор электр за- ряддарына ээби же жокпу андан коз каранды эмес . Ядролук кучтор аркылуу нейтрон нейтрон менен; нейтрон протон менен жана эки протон оз аpa бирдей эле аракеттенишет. Кулондук жана ньютондук кучтордо ал кучтор чекиттик бу- лактардын (электр заряддары, массалары) ортолорундагы ара- 165 Эгер Бир бири бири бирин берет- дай бере бир
лыктын квадратына тескери пропорциялаш азайышса, ядролук кучтор болсо нуклондордун ортолорундагы аралыктан ото эле тез азаят. Ядролук кучтор ядродогу болукчолордун ортолорундагы аралык олчомундо от, эле чон болот, бирок аралыктын осушу менен тез томондойт  мисалы , 3*10-13 см ден ашкан аралыкта бул куч дээрлик сезилерлик болбой калат. Ошентип, оордук жана электр кучторунон айырмаланып; ядролук кучтор кыска аралыкка аракет этуучу кучтор болуп эсептелет. Ядролук кучтордун аракет этуY радиусунун эН эле кичине чондукта болушу, нече   нуклондорду камтыган ядронун ичинде ap нуклон ядродогу бардык нуклондор менен эмес озуно туздон туз жакын гана нуклон менен оз ара аракеттенет дегенди билдирет. Атом ядросу менен суюктуктун тамчысынын катар ОК шоштуктары экендигин белгилеп кетсек   болот. Ядродогу нуклондор, суюктуктагы молекулалар сыяктуу озуно эн эле жакын болгон нуклондор менен гана 03 ара аракеттенишет. Ядронун тыгыздыгы, тамчы сыяктуу эле, олчомунон коз каран дыда эмес. Сырткы бетиндеги нуклондор ичкилери менен  бир жактуу гана байланышта болушат жана ядронун беттик тартылуу кучунун таасири менен тамчы сыяктуу эле сфералык формага ээ болот Дуулуккон ядролордогу нуклондор, ысытылган тамчыдагы молекулаларга окшоп, термелуудо болушат. Нуклондордун бири менен коп сандаган кагышууларынын натыйжасында алардын ичинен айрымдары   ядролук кучторду женууго жети- шерлик энергияга ээ болушуп, суюктук бууланган кездеги молекулаларга окшоП , ядродон учуп кетишет. Ядронун суюк туктун тамчысы сыяктуу модели ядролордун радиустарын эсеп тоого жана ядронун айрым касиеттерин так тушундурууго мумкун дук берет. Тажрыйба He' гелийинин ядросу озгочо бекем экендигин коргозгон. Ушуга байланыштуу радиоактивдYY ажыроо кезинде ядродон кобунчо 0 болукчолору болунуп чыгат . Демек , ядронун ичинде оз аpa тартылуу кучтор} эки протондун жана эки нейтрондун ортолорунда кобуроок таасир этет. Негизинен бирдей сандагы протондордон жана нейтрондордон турган ядролор кыйла бекем болушат. Эгер ядродо протондордун саны коп болсо_ алардын ортолорундагы электрдик туртулуY кучтору мындай ядронун бекемдигин томондотууго алып келет. Протондорго караганда нейтрондору коп болгон ядролор туруктуурак   болушат: 1. Ядролчк кучmeр жонундо mушунук беречле 2. Оордчк жана элекmр кучmорунон ядролчк кучmордун uubtp Macot эмнеде? 166 бир бир бир бар бири бир
3 Amoм ядросч менен   счюкmgкmун ma мчысы ън окшou- muкmapbt кандau? $ 72. Атомдун ядролук байланыш энергиясы: Массанын дефектиси Атом ядросунда   нуклондор 03 ара ядролук кучтор менен байланышкан. Ошондуктан ядрону оз алдынча протондорго жана нейтрондорго ажыратыш учун чон энергия талап кылынат. Бул энергия бauлawbш энерачясъ деп аталат. Эгер бош протондор жана нейтрондор биригишип ядрону тузушкон болсо, ушундай эле чондуктагы энергия болунуп чыкмак: Демек, Эйнштейндин салыштырмалуулуктун атайын теориясына ылайык атом ядросунун массасы аны тузгон бош протондор менен нейтрондордун массаларынын суммасынан аз болушу керек . Ядронун байланыш энергиясына АЕ; туура келуучу массанын бул айырмасы Am Эйнштейндин томонку катышы менен аныкталат: АЕ; AE =Am. c2 Am = (72.1) ядросунун байланыш энергиясы чон болгондуктан мас- санын бул айырмасын туздон-туз олчоого мумкундук болот. Масс- спектрографтын жардамы менен бардык атом ядролору учун мас- санын мындай айырмасы табылган. Яоронч myзуучу бou  npomондop менен  нeйmрондорочн къй- мыLлсъ3 аболдарындаzbt массаларыснын суммасы менен ядрончн массасъунын opmoлopuндazbt ачырмa ядрончн иассасынын де- фекmucu Дen amaлam. Am = Zm + Nm m (72.2) о Ядронун массасы (mяд) дайыма бул ядрону тузуучу болукчо- лордун массаларынын суммасынан (болукчолордун массалары алардын ядродон тышкары, бош абалдарында олчонот) кичине болорлугун атом ядролорунун массаларын азыркы кездеги жо- горку тактыктагы олчоолор коргозгон . Мисалы , гелийдин ядросун тузуучу бош   абалдагы эки протондун жана эки нейтрондун массаларынын суммасы 2.1,00759+2.1,00898=4,03314 #.a 6. (массанын атомдук бирдиги катары кычкылтектин изотобунун CI2 атомдук массасынын 1/12 болугу кабыл алынган: 1 M.a.б =1,6605655 10-27 к2 = 1,6605655 10 2 2) барабар болсо, гелийдин ядросунун массасы 4,00277 M.a 6. барабар. Демек, гелийди нуклондордон тузулушундо Am 4,03314 4,00277 0,03037 M.a.б массанын жетишсиздиги дефектиси > келип чыгат. Бул 167 Атом
массага (Эйнштейндин белгилуу Е mc2 катышына ылайык) AE 0,03037.1,66 10-24x9*1020 28,2 МэВ энергия туура келет. Бош   абалдагы эки протондон жана эки нейтрондон   гелийдин ядросу тузулгондо ушул энергия болунуп чыгат.   Гелийдин ядросун бош протондор менен нейтрондорго ажыратууда да ушундай эле энергия чыгымдалышы керек. Ушуга байланыштуу AE; =28,2 МэВ чондугу гелийдин ядросунун <байланыш энергиясы  деп аталып, бул ядронун бекемдигин муноздойт. Z протондордон жана N нейтрондордон турган ядронун байланыш энергиясы AE (Zm +Nm ~m (72.3) барабар. Мындагы m протондун, mn нейтрондун, mяд яд- ронун массалары. Ошентип атом ядросунун байланыш энергиясы массанын дефектиси менен лчонот. Ядронун туруктуулугу нуклонго туура келуучу орточо байланыш энергиясы аркылуу да туюнтулат: AЕ АЕ5 Е opm , Z + N 4 28,2 Гелий учун Е =7,05 МэВ ортт МезгилдY} системанын башталышына жана аягына жайгашкан элементтердин ядролорунун туруктуулугу азыраак болот Алардын нуклондорунун орточо байланыш энергиялары темир менен никелдикине караганда кичинелик кылат. Эгер ядро AE байланыш энергиясына барабар болгон эН томонку мумкун болгон энергияга ээ болсо, анда ал ядро нezuзzu энерееmuкалъск абалда болот. Эгер ядро Е > Е AE ыин энергиясына ээ болсо, анда ал дуулуккон энергетикалык   абалда болот. Е 0 болгон учур ядрону тузуучулорго нуклондорго ажыратууга туура келет. 1 Бадланыu энерачясы Осеен эмнс? 2. Ядрончн массасыснысн Дeфeкmucu эмнеzе барабар? 3. Opmочo баuлanbtu энерацясы канmun альtнam? $ 73. Ядролук реакция: Ядролук реакцияларда энергиянын болунуп чыгышы Атом ядролорунун ap кандай болукчолор менен же болбосо, оз apa аракеттенуулрунун негизинде жасалма турдо бири бири- не айлануулары ядролук реакциялар аталат . Ядролук реак- 168 ?лд) c2 , бир деп
циялар ошондой эле ядролордун электрондор жана фотондор менен кагылышууларынан да пайда болот_ Альфа болукчосу азоттун атомунун ядросу менен туздон туз кагылышканда ядрого кирип кеткендиги байкалган. Азоттун ядросу a болукчосун жуткандан кийин туруксуз абалга келип протонду чыгаруу менен кычкылтектин атомунун ядросуна айланган . Ошентип, Резерфорд гелий менен азоттун ядролорунун кычкылтек менен суутегинин ядролоруна айлангандыгын байкаган. Бир элементтин атомдорунун ядролорунун башка ядролорго айлануулары ядролук реакцияларды берет. Э Резерфорд жасалма ядролук реакциялардын иш жузуно ашырылыш мумкундугун коргозо алган: Кийинчерээк англис физиги П Блэкетт (1897-1974) Вильсон камерасында азоттогу a болукчолорунун издерин бир нече фото сэротко тушургон. Алардын ичинен сегизинде жогоруда айтылган ядролук реакциялар тартылган: Жогоруда каралган реакцияларда белгиленгендей ap кандай элементтердин атомдук ядролорунан протондордун болунуп чыгарылышы жана ядродогу заряддар протондордун зарядына байланыштуу болуусу, протондор ядролорду тузуучу элементардык болукчолордун экендигин куболондурот. Эгер ядро жалан гана протондордон турган болсо, анда ядронун массасы   протондун массасынан Z эсе чон болгон болор эле (Z заряддык сан (элементтин атомдук номери)). Чындыгында ядронун массасы кыйла чондук кылат . Демек, атомдук ядролордо протондордон башка дагы башка болукчэлор Э. Резерфорд жана англис физик-экспериментатору Д: Чэдвик & болукчолору аркылуу пайда болуучу башка турдогу ядролук реакцияларды алышкан . Алардын ичинен бир катарында учуп чыккан протондордун энергиялары жутулган болук- чолорунун энергияларынан чон болгон. Бул болсо мындай ядролук реакцияларда энергиянын болунуп чыгуусун куболондургон. Мындай   реакциянын мисалы   катары, алюминийдин атомунун ядросунун a болукчону кабыл алуу менен жогорку энергиялуу протонду чыгарып, кремнийдин атомунун ядросуна айлануусун алсак болот. Мезгилдуу системанын башталышына жана аягына жайла нышкан ядролор анча туруктуу эмес  Алардын нуклондорунун орточо байланыш энергиялары темир же никелдикине караганда аздык кылат . Ошого байланыштуу ядролук реакцияларды энергия чыгаруу менен иш жузуно ашырууга болот. Ми- сал катары, эгер урандын ядросун (урандын нуклонунун байланыш энергиясы 7,6 МэВ) массалык саны боюнча темир менен никелдикине (алардын бир нуклонго болгон байланыш 169 бири бир бар: болуп бир
энергиялары 8,75 МэВ ту тузот) жакын болгон эки ядрого болсок, анда ap нуклонго 8,75-7,6 1,15 МэВ туура келуучу ашык ядролук энергия болунуп чыгат. Ошентип, урандын ядросун болуY чон энергияны болуп чыгаруу менен журот . Аp бир болунгон ядрого 200 МэВ ко жакын энергия туура келет 1. Ядролчк реакцчялар кацсыул ччурда naudu бoлоm? 2.Жасалма ядролчк рсакцuялар жсонундо mушyнук бераuлe? 3 Резерфорд менен Чедеuк ба шка )azыt   кандаu m ypдo2) реакцuяларды алаан? $ 74. Уран ядросунун болунушу Ядролук болукчолордун ичинен эн негизгилеринен болгон уран ядросунун болунушун карайлы. 1939-жылы француз физиги Ф Жолио-Кюри (1900-1958), немис физиктери 0 Ган (1879 1968) жана Ф Штрассман (1902-1980) менен эле мезгилде эксперименттик жол аркылуу урандын ядросунун нейтрондор менен кагылышуудан бирдей эки болукко болунорун ачкан. ядросунун болунуY реакциясы томондогудой журот: учуп келе жаткан болукчону озуно кабыл алган ядродон пайда болгон ортонку ядро дуулугуу абалына келип , чондуктары боюнча тендеш келген эки болукко болунот . Ошондой эле биринчилерден болуп   урандын ядросунун  болукторго болунYY процесси жаны нейтрондордун   пайда болуусу менен журорлугун далилдеген . Ошол эле мезгилдерде Ф. Жолио-Кюри уранда абдан чон энергия болуну менен уланма реакциянын болуу мумкундугун алдын ала айткан. Ядролук энергиянын болунуп чыгуусунун катар технологиялык долбоорлорун да иштеп чыккан Андан аркы илимий изилдоолор уран ядросунун болунуY реакциясына муноздYY болгон катар маанилуу озгочолукторду ачууга алып келген. Уран ядросун болуу бир кыйла зор олчомдогу энергияны чыгаруу аркылуу журот. Ар болунгон ядрого болжол менен 200 МэВ дон ашуун энергия туура келет. 235 изотобунун ядросу тез кыймылдагы, ошондой эле жай кыймылдагы нейтрондордун таасири менен болунсе ал эми уран 238 дин ядросу энергиясы 1,5 МэВ ден чон болгон тез кыймылдагы нейтрондор аркылуу гана болунууго   дуушар болот Урандын ядросу ажыраган учурда болунуунун аp бир акты- сында бирден учко чейинки сандагы экинчи нейтрондор болунуп чыгып турат. экинчи нейтрондор урандын башка ядролору менен кагылышканда да болунууну пайда кылышы мумкун. Бел- 170 бир бир Уран бир бир бир Уран Бул
гилуY шартта бул сыяктуу болунуулор уланма реакцияга алып келет . Болунуудон  пайда болгон болукчолор от, эле ap турдYY болушу мумкун. Алардын ичинен цинктен (Z 30) башталып , самарий (Z 60) менен буткон изотоптор кездешет. Алардын массалык сандары 72 ден 158 ге чейинки пределде жатат. Болунуп чыккан болукчолордун маанилуY касиети болуп алар дын радиоактивдуулугу эсептелет .  Болукчолордун ядролору ото дуулуккон абалда болушкандыктан алар нейтрондорду электрондорду жана фотондорду чыгаруу менен стабилдуу абалга келишет . Нейтрондордун таасири менен жогоруда каралган уран 238 жана 235 тин ядролорунан башка дагы оор элементтердин ядролору болунушу мумкун. Алардын ичинен плутоний Pu 239 жана уран 233 тун изотобу бир кыйла чон практикалык мааниге ээ болушат Уран ядросчнчн болун}} реакциясы кандаu "ypom? 2. Уран ядросчнун болуну}' реакциясысна муноздуу болаон €320 чолукmoр кадсыглар? $ 75. Уланма реакция Урандын ядросу болунгон кезде эки-уч нейтрон болунуп чыгат. Бул нейтрондор озуно жакын ядролорго кагылуу менен аларга болунYY реакциясын пайда кылат. Ошентип улам болунуп чыккан нейтрондордун жанындагы ядролор менен кагылышуулары арбый берип, болунYY актыларынын саны арта берет. Болунуунун мындай реакциясы химиялык уланма реакция сыяктуу эле уланлa реакция деп аталат. Демек , уланма реакциянын пайда болуу шарты болуп, ядролор болунгон кезде нейтрондордун уламдан улам кобойуусу эсептелет. Кандайдыр бир реакция кезинде болунуп чыккан нейтрондордун санынын андан мурдакы реакцияда болунгон нейтрондордун санына болгон катышы #eumрондордчн коб=йY} коэффuцuenmu К аталат. Уланма реакциянын пайда булуусунун зарыл шарты болуп Кz 1 талабы эсептелет . Бул учурда убакыттын отушу менен нейтрондордун саны кобойот, же турактуу боюнча калып, уланма реакция улана берет. Эгер К <1 болсо, анда нейтрондордун саны азайып, уланма реакция журбой калат. Болуучу нейтрондордун ap бири эле уланма реакцияны жара- та бербейт. Алардын болугу уланма реакция журуп жаткан аймагындагы болунбоочу заттын атомдорунун ядролоруна туш келип калышы да мумкун . Ал эми нейтрондордун кээ 171 деп бир бири
реакция журуп жаткан аймактан чыгып кетип, уланма реакция- нын болушуна катышпай да калат. Ошентип, уланма реакциянын журушу учун созсуз эле ap бир нейтрон ядронун болунуусун камсыз кылышы зарыл эмес Болгону реакция журуп жаткан урандын массасынан болунуп чыккан нейтрондордун орточо санынын убакыттын отушу менен кемибоосу зарыл: Нейтрондордун кобой]Y коэффициенти катар факторлордон коз каранды болот. Каралып жаткан изотоп учун ал болунуучу заттын санынан жана анын коломунун формасынан коз каранды Чындыгында, нейтрондор ядролор менен кагылышканга чейин заттын ичинде белгилуу аралыкты от,уго тийиш. Эгер болунуучу заттын олчому кичине болсо, анда экинчи пайда болгон ней трондордун кыйласы заттын бетинен чыгып кетишип, уланма реакция журбой калат Анткени бул учурда К бирден кичине болот. Массалары бирдей болгон заттын эки болугунун ичинен бети кичинесинде нейтрондордун чыгып кетуулору азыраак учурайт. Урандын олчомун чонойтуу, демек, массасын кобойтуу аркы- луу К 1 болгон абалга; 6. а , ажыроо реакциясы басандабай турган учурга келууго болот К =1 шарты орун ала турган предел- дик масса критикалык масса деп аталат Эгер урандын массасы критикалык массадан чон болуп, К > 1 шарты орун алса, анда ажыроо реакциясы отэ кучтуу журуп , жарылууга алып келет (мындай шарт атом бомбасында колдонулат) Атом бомбасы сакталуу учурунда жарылып кетпеши учун андагы   уранды массалары критикалык массадан кичине болгон эки же нече болукчолерго болуп , бири биринен алыс жайгаштыруу зарыл. Эгер урандын бул болуктору кадимки эле жардыруучу заттар менен тез бирине жакындатылса, коз ачып жумганча эле ото тездикте ажыроо реакциялары журуп, бомба жарылууга дуушар болот. Атомдук бомба жарылганда температура 10 миллион градуска дейре жетет; басым миллион атмосферага дейре которулот. Андан тышкары атомдук жарылуу 7 нурлары, нейтрондор жана В болукчолору сыяктуу интенсивдуу радиациялык булак   болуп эсептелет . Ошентип уланма реакция эбегейсиз энергия болуп чыгаруу менен журот. Ap ядро болунгондо 200 МэВ го жакын энергия болунуп чыгат Ал эми 2 урандагы ядролордун (2,6 1021 ядро) бардыгы толугу менен болунуп буткондо 8,3 1010 Джс энергия пайда болот. Бул болсо 3 т комурду же 2,5 нефтини куйгузгондэ алына турган энергияга эквиваленттуу дегенди билдирет 1 Болунуунун кандай речкцuясы Уланма дen amaлam? 2. Heimрондордчн кобоu)} коэффuцuenmu Осеен эмне? 172 бир бир бир бири бир
3. Улажма реuкцuянын чланч9 uapmmapыl кацсы? 4. Нейmрондордчн кобоuyр коэффuuuewmu кандau факmорлор Оон коз карандъда? 5 Каucы л uapmmbl канaammaндыраон чрандын массacы кpumuкaлык den amaлam? $ 76. Атом энергиясын пайдалануу Электр энергиясынын негизги булагы болуп нефть; газ, таш комур сыяктуу жерден казылып алынуучу отундар аркылуу иштелуучу жылуулук электр станциялары эсептелет. Бирок мындай турдогу куйуучу отундардын запасы чектYY, анын устуно алар химиялык ондуруштун негизги сырьелору катары колдону- лат . Мындай органикалык куйручу отундарды алмаштыруунун реалдуу жолу болуп ядролук энергияны пайдалануу эсептелет. 92 U238 жана торий 90 Th2з2 сыяктуу ядролук сырьелорду кайра иштетип чыгуу практика жузундо чексиз сандагы ядролук энергияны алууга мумкундук берет. Дуйно боюнча 5000 кBm кубаттуулуктагы биринчи атомдук электр станциясы (АЭС) Россиянын Обнинск шаарына курул- ган Анын 1954-жылы ишке берилиши атом энергиясынын ондурушто колдонулушунун башталышы болгон. Буга дейре атом ядросунун  энергиясы негизинен аскер онор жайларында колдонулуп келген  Андан кийинки жылдары жаны АЭСтер курула баштаган. Алардын ирилеринен болуп 1958-жылы иштей баштаган 600 МВт кубаттуулуктагы Сибирь; 1964-жылы биринчи блогу ишке кирген 210 МВт   кубаттуулуктагы Нововоронеж АЭСтери эсептелет . Нововоронеж АЭС инин 1 кВт  с электр- энергиясынын оздук наркы системалуу турдо томондоп турган 1969-жылы Нововоронеж АЭС инин 350 МВт кубаттуулуктагы экинчи блогу иштей баштаган. Эндурушко   пайдаланууга ылайыкталган 46 МВт кубаттуу луктагы АЭС Англияда 1956-жылы пайдаланууга берилсе, Аме- рика Кошмо Штаттарында 60 МВт кубаттуулуктагы АЭС 1957 жылы ишке киргизилген . Ал эми Украинада 1976-жылдан баштап Чернобль, Ровенск; Туштук-Украина атомдук  электр стан- циялары курула баштаган. Россияда чон кубаттуулуктагы АЭСтер кадимки куйуучу отундардын запасы   азыраак; онор жайы кобуроок онуккон ра- йондорго курулган. Ал эми анча чон эмес кубаттулуктагы АЭС- тер алыскы, шарттары таталыраак келген райондорго   жайгаш- кан . Буга мисал катары  Якутиядагы Блибино кыштагына курулган 12 МВт кубаттуулугундагы АЭСти айтсак болот. Аталган АЭС тин реакторунун кубаттуулугунун болугу жылуу- 173 Уран бир
лукту камсыз кылуу учун колдонулат. АЭС электр энергиясын иштеп чыгаруу менен катар эле дениз сууларын   тузсуздандыруу учун да пайдаланылат Казакстандагы   Шевченко (мурдагы Актау) шаарына курулган 150 MВт кубаттуулуктагы АЭС Каспий денизинен суткасына 150ОООт сууну тузсуздандырууга эсептелген . Азыркы мезгилде атомдук электрстанциялары   жылуулук электрстанциялары сыяктуу эле арзан электр энергияларын иштеп чыгарып калды . АЭСтеги электр энергиясынын оздук наркынын томондотулушу анын эл чарбасында кенири колдонулушуна алып келуудо Ошентип, жыйырманчы кылымдын аягында онуккон олколордо электр энергиясынын негизги болугу АЭС те иштетилип чыгарылууга жетишилди 1968-жылы август айында Москва шаарында 7-дуйнолук энергетикалык конференция болуп, анда ядролук энергетика лемасынын актуалдуулугу белгиленип, АЭС электр энергиясын ондуруучу негизги булак болуп каларлыгы аныкталган. Азыркы мезгилде ядролук кыймылдаткычтар космостук ракеталарда колдонулууда. Америкада Марс планетасына адам баласын учуруу максатында ядролук кыймылдаткыч менен иштей турган ракета курулууда. Анын иш жузуно ашырылышы 2011 жылга пландаштырылган Америкалык Прометей проектиси боюнча ракетанын Марска учуп жетYY убактысы алты айдан эки айга чейин кыскартылган (Марс Кундон 4-чY орунда турган планета: менен Марстын ортосундагы   аралык 78 миллион клм). Кыймылдаткыч плутоний 238 дин ажыроосунан болунуп чыккан энергиянын эсебинен иштейт. Мындай кыймылдаткыч аркылуу иштеген ракета сыноодон откон Анын жардамы менен адамдын башкаруусу жок иштеген аппараттар космоско чыгарылган 1. Ядролук энерачянын куйууч} omчндардан алънаан энереuя дан ацырмачы лы2ъt . 2.Amом)uк элекр cmaнцuяларыснъuн колдончлuш эmanmapbb 3 Ядролчк къuмbлдanкъчmapдotн космчкалъск ракеmaлаpдa колдончлuuu $ 77. Ядролук реактор Нейтрондордун   кобойYY коэффициенти  бирден кичине эле ашып кетсе ошол замат жарылуу пайда болот, ал эми К '1 болсо, уланма реакция тез эле очуп калат. Ошондуктан уланма реакция озгоруусуз бир калыптагы денгээлде кармалып турулушу учун бул реакциянын журушун Yзгултуксуз башкарып туруу 174 проб Жер
мумкундугунун   болушу зарыл. Мындай башкарылуучу уланма реакцияны камсыз кылуучу тузулуш ядролчк рeaкmop деп аталт . Ядролук реактор биринчи жолу 1942-жылы Э. Ферминин жетекчилиги менен АКШ да курулса,  Европада 1946-жылдын декабрында Москва шаарында И.В. Курчатовдун жетекчилиги астында иш жузуно ашырылган. Ал эми 1978-жылы буткул дуйно боюнча минге жакын ap кандай турдогу ядролук реакторлор иштетилген. Реактордун негизги болугун активдуY зона тузот. Анда озун кармап туруучу уланма реакция журуп, энергия болунуп чыгып турат (70-сурот) Нейтрондордун   пайдасыз кемуусун   азайтуу максатында активдуу зона нeumрондордч кайра чажылдырччч9 катмар менен капталган: Реакция жсон20 салуучу озокчо аркылуу башкарылат. Мын- озокчо нейтрондорду от, жакшы кабыл алуучу материал- дардан (кадмий же бор) жасалат. Эзокчону активдYY зонанын белги- луу терендигине чейин киргизуу ap кылуу болунуу реакциясы турактуу интенсивдуулукто (К= 1) алынат. Копчулук учурларда ядролук отун катары табигый уран колдо- нулат. 92 U238 изотобунун ядросу нейтрондорду озуно кабыл алуу ме- нен бардык эле учурларда андан аркы болунууну улантпайт. Ушуга байланыштуу 92 U2з8 кобуроок кам- тылган чойродо уланма болунYY реак- 70-сурот. 1-жылуулук бо циясынын болушу мумкун эмес луп чыгаруучу элементтер; U238 ядросу жай кыймылдагы 2-нейтрондорду кайра ча 92 нейтрондорду озуно начар кабыл гылдыргыч; 3-нейтрондор дун кыймылын акырындат- алса, тескерисинче, болунуучу 92 кыч; 4-жонго салуучу озок - изотобунун ядросу тез кыймылдагы чо; 5-жылуулуктар отот; 6 нейтрондорго караганда жайыраак тышкы коргоочу катмар: кыймылдагысын кобуроок эф- фективдуY кабыл алат. Ошондуктан, эгер болунуудон пайда бол- гон нейтрондор жай кыймылга келтирилсе , табигый урандарда да уланма реакциянын алынышы мумкун. Урандын ядролору эн эле оор, ошого байланыштуу уран нейтрондорду начар акырын- датат. Женил атомдордон турган заттар нейтрондорду эффек - тивдуу акырындатат. Акырындаткычтын озY нейтрондорду аз кабыл алуулары зарыл. Гелий нейтрондорду кабыл албайт, ошон- дуктан ал жакшы акырындаткыч болуп эсептелет. Практика жузундэ акырындаткыч катары кычкылтек (графит турундо) 175 дай U235
Курчатов   Игорь   Васильевич (1903 1960) орус физиги, алгач днэлектриктердин физикасы боюнча илимий иштерди жургузгон. 1932-жылдан тартып Курчатовдун илимий кызыгуусу ядролук физикага откон . Алгач оор ядролордун болуну} проблемасы боюнча иштеген. Урандын ядросунун озунон озY ажыроосунун ачылышына жетекчилик кылган  Кубаттуу ядролук  реакторлордун нш телип чыгарылышына жана ишке берилишине активдуу катышкан . Курчатовдун туздон туз жетекчилиги менен Советтер Союзунда атомдук (1949-ж. ) жана водороддук (1953-ж. бомбалар жасалып чыккан: Анын жетекчилиги менен 1954- жылы   дуйнодо биринчи жолу атомдук электр станциясы ишке кирги- зилген . же кадимки эле суу пайдаланылат. Жай кыймылдагы нейтрондор аркылуу журуучу уланма реакциянын схемасы 71-суротто берилген. Эгер табигый уран U2з5   изотобу менен 15-20% ке дейре 92 кобойтулс0, анда уланма реакцияны нейтрондорду акырында- туусуз эле жургузууго болот. Нейтрондорду акырындаткычы жок иштеген реакторлор meз къ uMылдazы нейmрондop реск- mоpg деп аталат . Мындай реактор иштеген   учурда   ажыроого дуушар болуучу материалдар кобуроок санда пайда болот (72- сурот): болсо акырындаткычта нейтрондордун   пайдасыз жого- лушунун болбостугу менен тушундурулот. Андан  тышкары тез кыймылдагы нейтрондорду кабыл алган 92 U2з8 ядролорунун оздору болунуп, нейтрондордун кобойушуно салымын кошуп турат. Реакторлор негизинен энерzеmuкалъск, эксперuменmaлдьск лана uзuлдон макcamъuндazbt болуп болунушот Аp реактор куйуучу отундарынын турлорY , акырындаткычтары, активдуу зоналарынын тузулушY, жылуулук алып журуучулору милдеттери, иштоо режимдери , конструкциялык озгочолуктору боюнча айырмаланышат. Ушуга байланыштуу азыркы мезгилде ap кан- дай турдогу коптогон реакторлор колдонулат Энергетикалык реакторлордун негизги турлэру болуп суу суулуу (вода-водяные), газ-графиттик (газо-графитовые); ошон дой эле суу-графиттик (биринчи соз  жылуулук алып журууну туюнтса; экинчиси акырындаткычты корсотот) эсептелет. Об- нинскидеги биринчи АЭС тин реактору суу графиттик туруно кирет. Ушундай турдогу ap биринин кубаттуулугу 1000 MBr болгон эки   реактор Ленинграддагы (азыркы Санк-Петербургдагы) 176 Бул бир
Татчимчала Man пми мл Жоаол ои нейпрондор 71-сурот. 72-сурот. АЭСке орнотулган. Англияда ядролук энергетиканын негизи катары газ-графиттик реакторлор пайдаланылат Ap кандай турдогY реакторлордун эффективдуулугун жана эко- номдуулугун изилдо0 максатында анча чон эмес кубаттуулуктагы (20 30 МВт кубаттуулугунун тегерегиндеги) эксперименттик энергетикалык тузулуштор да тургузулат Изилдо0 максатындагы реакторлор негизинен нейтрондордун ядролор менен 03 ара аракеттенуулорун , ошондой эле нейт- рондордун кристаллдар жана органикалык кошулмалардын ap кандай физикалык жана химиялык касиеттерине жасаган таасирлерин изилдоо учун пайдаланылат. Ушуга байланыштуу мындай  реакторлордун башкы муноздоочусу болуп нейтрон- дордун агымы эсептелет Мындай изилдоо максатындагы реак- тор 1959-жылы Россиянын Дубна шаарында физик-теоре- тик Д. И. Блохинцевдин (1908-1979) сунушу боюнча ишке гизилген . Ядролук реакторлор кыймылдаткыч тузулуштордо да колдо нулат. 1959-жылы (Ленин> муз жаргычы (ледоколу) курулган. Анда да ядролук реактор пайдаланылган. Атомдук кыймыл- даткычы бар суу астында журуучу кайыктар курулуп, алыска сузууго, суу астында узак убакытка сузууго мумкундуктор пайда 1 Яаролчк рeaкmop кандай кызжаm amкapam? 2. Тез кыймылдаzы weumрондор реакmоpy Дсzсн эмнс? 3 Реакmорлор кандай mурлоржо болунyшom #ана алардык адырмачыглыкmapы? 4. Ядролчк реакmорлордун колдонuлuumapbt. 12-560 177 кир- болду:
$ 78. Термоядролук реакция Жогорку температура кезинде отуучу атомдук ядролорду син- тездоо реакциясы термоядролук деп аталат: Термоядролук  реак- ция жылдыздардын негизги  энергетикалык булагы болуу менен ааламдын онугушундо зор роль ойнойт. Эки дейтондон' гелийдин ядросу пайда болгондо 24 МэВ ге барабар энергия болунот. Дей- тондун массасын билуу менен килограмм дейтерийде 1,5: жуп кошулуучу ядролордун болорун оной эле эсептеп чыгууга бо- ЛОТ . Бир килограмм дейтерийден гелий синтезделсе болунуп чыга турган энергия томонкуго барабар: 1,5* 1026. 24 = 3,6 1027 МэВ =1,62.108 кВт  c Мындай сандагы  энергия 672 литр бензинди жакканда болунуп чыкмак: Термоядролук реакция тез жYрYY учун зарыл болгон темпера- туранын чондугу кандай? Дейтондорду бириктириш учун аларды 3 10 1 сл аралыкка дейре   жакындатуу зарыл: Бул аралыктагы алардын оз аpa аракеттенYY потенциалдык энергия- сы  6. а , аларды жакындатууга кеткен жумуш 7,7.10 эр2 =4,8 105 эВ го барабар. Эгер бул жумуш кагылышуучу эки дей- тон аркылуу аткарыла турган болсо, анда алардын ap бирине туура келуучу кинетикалык энергия бул чондуктун жарымын тузуусу керек: 3 4.8  10* эВ ~кT . 2 2 мындан T= 2 10" К (к=1,38.10 29 Дж К 1эВ = 1,6 10 19 Дж): Жылдыздын ички катмарында  мындай температура анын курамындагы суутеги практика жузундо жок калган жетишерлик узакка созулган эволюциядан кийин пайда болот Мындай учурда термоядролук реакциялар орточо жана оор элементтердин айланууларына байланыштуу болот. Кундо болуучу термоядролук реакция озгочо кызыгууну туудурат .  Бугунку кундогу маалыматтар боюнча Кундо суутеги жетишерлик олчомдо, жок дегенде Кундун массасынын жарымын тузот. Кундун борбордук болугундогу температура Суутеги массялык сандары (4) 1,2 жана 3 ке барабар болгон Yч изотопко аэ; Женил H; изотобунун ядросу протондон турат: Бул изотоп протий деп аталат Oор суутеги H; дейтерий деп аталып; бир зарядка (Z =1 жана эки массалык санга (A2) ээ Анын ядросу дейтон деп аталып, бир протондон (Z=1) жана бир нейтрондон (NA Z=1) турат. Суутегинин Yчунчу изотобу H; тритий деп аталат: зарядка (Z 1) жана уч массалык санга (А3) ээ. Анын ядросу тритон деп аталып, бир протонго жана эки нейтронго ээ болот. 178 1026 бир бир Бир
1,2 10'<To<1,5 10 K, чамасында . Мындай  температурада   бардык женил элементтер иондошкон болот. Демек , зат плазма турунде протондор электрондор, женил ядролор жана анча коп эмес сандагы орточо жана оор ядролордун кошулмаларынан турат. Термоядролук реакция жасалма жол менен биринчи жолу Советтер Союзунда (азыркы Россияда) эн кубаттуу водороддук бомбаны жардыруу турундэ иш жузуно ашырылган Андан жарым жыл откондон кийин ушул сыяктуу жардыруу АКШ да жургузулгон .   Водороддук бомбанын зарядынын милдетин суутегинин оор изотопторунун кошулмасы дейтерий жана тритий аткарат: Реакциянын тез жана эффективдуу журушуно зарыл болгон жогорку температура, водороддук бомбанын ичине жардыргыч катары салынган же нече кадимки атомдук бомбанын жарылуусу аркылуу жетишилет. водороддук бом- банын жарылуусунан болунуп чыккан энергия, ондогон миллион тонна кадимки жарылуучу заттардын жарылышында болунгон энергияга эквиваленттYY. Азыркы кездеги болгон озгочо кызыгуулар башкарылма термоядролук   реакциянын эсебинен эл чарбасы   учун керектуу болгон энергия алуунун мумкундуулугундо. Термоядролук реакцияны жасалма турдо алуунун бир катар шарттары Алардын биринчиси болуп, жок дегенде 350 мил- лион градустагы температурага жетишYY. Экинчиси ысык плаз мадагы жогорку температуранын прибордун капталына отпошун камсыз кылуу Мындай аракет жылуулуктун азайышын томон- дотуу учун эле зарыл эмес, термоядролук реакция кезиндеги температурада да зат катуу абалын сактап кала албагандыгын- да. Бул кыйынчылыктан чыгуунун жолун Россиянын Илимдер Академиясынын академиктери A Д. Сахаров (1921 1989) менен И.Е: Тамм (1895-1971) сунушташкан (1950-ж ) прибордун бетин эн жогорку ысыктыктагы   плазмадан изоляциялоо мак : сатында магнит талаасын колдонушкан. Ушундай жол менен россиялык окумуштуулар биринчи жолу температураны миллион градустан ашырууга жетишишкен. Плазмада жогорку температура ал аркылуу от, чон кубат- туулуктагы электр тогун жиберуY аркылуу алынат. жургондэ плазма дээрлик толук иондоштурулуп, анда практика жузундо нейтралдуу болукчолор калбай калат . Плазманы  ысытуучу ток жургон каналдын айланасында пайда болгон магнит талаасы, кадимки эле сызыктуу токтун айланасындагы магнит талаасынын тузулушундой болот (73-сурот) Плазманы тузуучу заряддалган болукчолордун ток отуп жат- 179 бир бир Бир бар: бир Алар Ток
73-сурот. кан каналдан туш тарапка болгон кыймылдары магнит талаалары аркылуу кайра кайтарылып турат: Мына   ушундай жол менен прибордун беттери плазманын ото ысык   болукчолорунун таа- сиринен корголот 1. Термоядролчк реакцuяzа myшунук бераuле. 2. Термоядролук реакцuянын жасалма mурдo алыныtwbt. 3 Термояоролук реакцuяны жасалла mypдo алуунун кандай uapmmapыt бар? $ 79. Башкарылма термоядролук реакциялардын проблемалары Атомдун женил ядролорунун биригуусу жогорку температура кезинде энергия болуп чыгаруу менен башкарылма шарттарда журсо, анда мындай процесс башкарылма mермоядролук реакцuя аталат Он заряддалган ядролордун ортолорундагы кулондук туртулууго байланыштуу термоядролук реакция ылдамдыкта журот. Ушуга  байланыштуу ядролордун синтезделуу  процесси OН заряды аз санда болгон женил ядролордун ортолорунда гана   белгилуу интенсивдуулукто отот. Ошондой эле бири бири менен кагылышуучу ядролордун кинетикалык энергиялары кулондчк nomенцuaлдык баржердu женууго жетиштуY болуусу учун жогорку температуранын болушу зарылдык кылат  Табигый шарттарда суутегинин ядролорунун ортолорундагы термоядролук реакция жылдыздардын эн ички катмарында журуп , алардын турактуу нурдануу энергияларынын булагы эсептелет . Жылдыздардагы   суутегинин куйуусу ылдамдыкта журот, бирок жылдыздардын эН эле зор олчомдо жана тыкыздыкта болуусу миллиарддаган жылдар бою эбегейсиз чоН олчомдогу энергиянын агымын узгултуксуз чыгарып туруу мумкундугуно ээ кылат. жузундогу шартта термоядролук реакция биринчи жолу водороддук  бомбаны жардырууда иш жузуно ашырылган: 180 деп жай болуп жай Жер Тер-
моядролук реакция учун зарыл болгон жогорку температура атом бомбасын жардыруу аркылуу алынган. Жогорку температуралуу дейтерийлуу плазмадагы реакцияны изилдоо башкарылма жасалма термоядролук   реакцияны алуунун теориялык негизи болуп эсептелет . Мындагы эн негизги кыйынчылык   озун-озу каржаn muрuuч9 термоядролук реакцияны иш жузуно ашыруучу шартты камсыз кылууда Мындай реакция учун реакция журуп жаткан системадан энергиянын болунуп чыгуу ылдамдыгы системадан чыккан энергиянын ылдамдыгынан кичине болбоосу зарыл. 1О8К тартибиндеги температурада дейтерийлуY плазмадагы реакция белгилуу денгээлдеги интенсивдуулукко ээ чоН энергияны болуп чыгаруу менен журот. Азыркы мезгилде бир катар олколордо, анын ичинде, Россияда; Англияда, АКШда башкарылуучу термоядролук реакцияны иш жузуно  ашыруу аракеттери журуп жатат Азырынча журушу ядролук реактордуку сыяктуу жонго салынуучу термоядролук реакцияны алууга мумкундук боло элек . Анткени болунуу реакциясынын журушу учун   жогорку температуранын зарылдыгы жок  Ал эми термоядролук реакция учун активдуY зонада жогорку температуранын  болушу от, эле зарыл. Ушуга  байланыштуу башкарылма термоядролук реакцияны иш жузуно ашыруудагы ЭН оор маселе-жумушчу коломдо жогорку температуралуу плазманы жетишерлик узак убакытка дейре кармап туруу болуп эсептелет. Жылдыздын ички катмарындагы плазма сырткы катмарла- рынын зор гравитациялык басымы менен кармалып турат: Ал эми анын ысыктыгы  салыштырмалуу муздактыктагы тышкы катмарынан алыстыгы менен сакталат шартында азырынча мындай маселени чечууго мумкун эмес. Кандай заттан болсо да жогорку температуралуу плазманы кармап туруучу коломду жасоого болбойт, анткени ал бат эле бууга айланып кетет. Ошон- дуктан азыркы мезгилдеги негизги максат бул маселени чечуудо кучтуу магнит талаасын колдонуу болуп эсептелет БашкарьЕлУуч9 mерлоядролчк реакцuялараа mуwунук бераuлe: 2. Эзун оз} кapлan mчрuччu mермоядролук реакцuя кандад wapmma uw жсузуно aшыpыrлam? 3, Кайсыt олколордо башкарылчччч mермоядролчк реакцuяны uu жсузуно ашырUu apaкеmmepu жypyn жamam? $ 80. Чернобль кырсыгынын кесепеттери Чернобль Атомдук Электр-станциясы (ЧАЭС) Украинанын тундук жаккы тарабына курулган. Анын курулушу 1976-жылы 181 болуп , Жер
башталган. Ap бири 1000 МВт болгон торт блоктон турат. Кырсык ЧАЭСтин 4-блогунда 1986-жылдын 26-апрелинде болгон: кырсык реактордун ap кандай шарттарда коопсуздукта иштоосун текшерууго карата эксперимент жургузYY учуруна туура келген. Мындай эксперимент реактордун кубаттуулугун томондотуу аркылуу жургузулуп жаткан. Биринен кийин экинчиси кайталанып эки жарылуу пайда болгон. Анын биринчиси суу буусунун ажыроосунун  натый- жасындагы кучтуу кошулманын жарылуусу болсо , экинчиси отундун (топливо) бууларынын кенейуусунон келип чыккан . Жарылуулар тортунчу блоктун капкагын туртуп ЧЫгЫп, анын негизинде реакторго аба кирип кеткен. Аба   графиттен жасал- ган стержендер менен реакцияда болуп, истуY (угарный) газ пайда кылган. Бул газ куйуп орт башталган. Мунун натыйжа сында реактордун активдуу зонасы толугу менен талкаланган. Реактордон чыккан радиоактивдуу нурлар суткасына миллион кюри денгээлде OH кун (1986-жылдын 26-апрелинен 6-майына дейре) айлана чойрого тарап турган. Андан кийин акырындап азая баштаган. Тертунчу блоктун талкалануу процесстеринин журушу жана анын кесепеттеринин олчому ядролук кырсыктардын эл аралык шкаласынын 7-денгээлине (эн оор кырсыкка) туура келген . Япониянын Хиросимо жана Нагасаки шаарларына 1945-жылдын 6-нчы жана 9-нчу августарында ташталган атом бомбаларынын бироо канчалык кыйраткыч кучко ээ болсо , ошондон 500 эсеге коп болгон: 1986-жылдын 15-майында Мамлекет  тарабынан чечим ка- был алынып , ал боюнча эн негизги маселе ЧАЭСтин тортунчу блогун бекитуу болгон Ар вахтага 1ООООден кем эмес адам катышып; алар суткасына смена менен иштешкен. Блокту бекитуу 1986-жылдын   ноябрында рекорддук кыска моонотто аяктаган . Украинанын саламаттыкты сактоо министрлиги ЧАЭС кырсыгынын кесепеттери боюнча белгилуу денгээлде жы - йынтык чыгарган. Ошол авария болгон учурда АЭСтин кыз - маткерлеринен жана орт очуруучулордон 300 адам кучтуу pa- диациялык нурданууга дуушар болушкан. Алардын ичинен 237не <кучтуY нурданылган > деген алгачкы диагноз коюл- ган. Этэ эле кучтуу жабыр тарткан З1ин ошол мезгилде сак - тап калууга мумкундук болгон эмес: 1994-жылга дейре 125 МиН адам каза болсо, 2004-жылга дейре ЧАЭС кырсыгын жок кылууга катышкандардын ичинен каза болгондордун саны 583 мин адамга жеткен. Миндеген К M2 жер аянты радиоак- тивдуу нурлар менен нурданууда болгон. Бул аймакта ошол мезгилде жашаган   балдар менен жаш оспурумдордун ичинен 182 Бул бир
60% тинен кобуроогунун калкан бездеринен рак оорусуна чалдыгуу коркунучу турат. Чернобль кырсыгы   кобунчо дардын кан оорусуна чалдыгышына,  ошондой эле нерв сис темаларынан; тамак синируу жана дем алуу органдарынан жабыркоолорунун  кобойушуно алып келди Бугунку кундогу эн маанилуу маселе бул кырсыкты жок кылууга туздон туз катышкан адамдарга озгочо камкордук коруудэ эсеп- телет. Андай адамдардын саны 432 минден ашык (2003-ж. ) Алардын ичинде Кыргыз Республикасынын тургундары да (2000 ге жакын адам) Эгерде   илимпоздор менен адистердин активдуу аракеттери мынча жогорку денгээлде   болбогондо адамдарга тийгизген бул кырсыктын кесепеттери алда канча жогору болмок. Ядролук синтездоону жылуулук электр станциясынын булагы катары колдонуунун келечеги кандай? деген суроого АКШдагы Мэриленд университетинин профессору белгилуY физик Р.3 Сагдеев томонгудой жооп берген: Дегинкисин айтканда Чернобль кырсыгы ядролук калдыктар проблемасын чечууго али да болсо даяр эместигибизди коргозуп ядролук энергетика жонундогу идеянын беделин тушурдY , анын перспективасына тескери таасирин тийгизди Ошондой болсо да атомдук электр станциясын пайдаланбай коюуга болбойт  Ал жонундо кыйла идеялар иш жузуно ашырылууда Россия боюнча бардыгы болуп 6 миллион километр квадрат аянт изилденип чыккан . Мындай изилдоонун негизинде це- зий 137, стронций 90 жана плутоний 239 менен ууланган аянттардын карталары тузулгон: Чернобль кырсыгынан панын булганган   аймактык атласын тузуY боюнча  Европалык коомдун коп жылдык долбоору 1997-жылы аяктаган: проек- тинин жыйынтыгы боюнча Европанын 17 олкосундо жалпы аянты 207,5 мин километр квадрат аянт цезий менен ap кандай денгээлде булганган. 1 Чернобль кырсы2ынын себебu эмнеде болаон? 2. Бул кырсыкmы жок кълуч учун кандай аракеmmep #ca caлаан? 3. Чернобль кырсы2bu нын зыяндуулуечнун олчом} кандай болаон? $ 81. Ядролук согуш коркунучуна каршы курошYY Жогоруда  ядролук  реактор, термоядролук  реакция, башка- рылма термоядролук реакция жонундэ кыскача тушунукторду берип кеттик: Анда термоядролук реакциянын журуусуно зарыл 183 бал- болуп бар койду, бир Евро- Бул
болгон жогорку температура атом бомбасын колдонуу аркылуу алынарлыгы да айтылды. Атом бомбасы   жарылганда озунун масштабы боюнча эбегейсиз чон кыйратуучу кучко ээ болгон энергия болунуп чыгат. Физиктер мындай ядролук энергияны алуу максатында экинчи дуйнолук согуштун башталышында эле (1939-1945-ж.) активдYY кирише башташкан. Атом бомбасынын жасалышы биринчи жолу экинчи дуйнолук согуштан кийин америкада иш жузуно ашырылган: Атом бомбасы   жарылганда эбегейсиз сандагы   ядролук энергия болунуп чыгат . Ядролук жарылуунун биринчи сыноосу 1945-жылдын 16-июлунда Аламогордого (АКШ тынын Нью-Мексико штаты) жакын жерде жургузулгон. Андан кийин америкалык эки атом бомбасы Япо- ниянын Хиросима (1945-жылдын 6 августунда) жана Нагасаки (1945-жылдын 9-августунда) шаарларына ташталган: Бул бом- банын жарылуусунан   болунуп чыккан энергия болжол менен 1021 эра (104 Дж) барабар деп эсептелинген. Мындай чон энер гиялуу атом бомбаларынын жарылуусу аталган шаарларга эбе- гейсиз кыйроолорду, тынч жашап жаткан нече мин адам- дарды олумго дуушар кылган. Хиросимодо 140 минден ашык адам олуп жана жарадар болушса, ал эми Нагасакиде 75 минге жакын адам олгон. Андан кийин да атом бомбасынын жарылуу- сунун кесепетинен нече жуздогон адам олумго дуушар бо- лушкан Атом бомбасынын мындай кыйраткыч турундо колдонулушу согуш максатында болгон эмес. Жон гана ошол учурда атом куралына ээ болуп турган американын башкаруучуларынын тынчтыкты жана эркиндикти суйгон элдин журогунун ушун алууну коздогон максаты болгон: Атомдун жашыруун сыры > 1947-жылы академик иВ Курчатовдун жетекчилиги менен Советтер Союзунда да ачылган 1949-жылдын августунда атом бомбасынын эксперименталдык жардырылышы Иш жузуно ашырылган . Андан кийин 1953-жылдын 12-августунда Советтер Союзунда андан да нече эсе кубаттуу болгон водороддук бомбанын биринчи жолку сыналышы жургузулгон. Ошентип XX кылымдын орто ченинен баштап капиталисттик олко болгон Америкада жана социалисттик олколордун башында турган СССРде адам баласына кыргын салуучу атомдук жана водороддук бомбалар менен жарыша куралдануулар башталган Аталган эки система ошол мезгилде ядролук куралдануунун тигил же бул турунон биринен бири отуп  турган. Алардын 03 ара келишпестиктери буткул адамзатын  термоядролук согуш- тун коркунучуна алып келген . коркунучту биринчилерден болуп сезген, советтик водороддук бомбанын тузуучусу А Д: Са- 184 бир бир бир Бул
харов 1955-жылы эле ядролук куралдарга сыноо жургузууго кар- шы чечкиндуу курошун баштаган. А.Д: Сахаровдун тынчтыкты бекемдоодогу мындай   эмгектери Нобель   сыйлыгына татыктуу болгон. Кандай гана дуйнолук согуш болбосун баары атом куралдары колдонулмак: Адам баласы кыргынга тушмок. Дуйнодо   мындай алааматты  болтурбоо максатында батыштын айрым илимпоздору (Джон Гэлбрейт, Питирим Сорокин, Бертран Рассел ж 6.) да атом куралдарына ээ болушкан мамлекеттердин жетекчилерине кайрылышып, аларды кандай гана талаш-тартыш маселелер  болбосун тынчтык жолу менен чечууго ундошкон Мындай чечкиндYу курошуулордун негизинде ядролук куралдарды колдонбоо боюнча 1963-жылы Эл аралык Москва келишими кабыл алынган: Ядролук куралдар жонундо Сиздин оюнуз кандай? деген суроого АКШдагы Мэриленд университетинин профессору Россиядагы И. В. Курчатов атындагы атом энергиясы институтунда мурда (1956-1961-жылдарда) иштеген Р. 3. Сагдеев томондогудой жооп берген: Эн эле тескери: Эбегейсиз коп сандагы атом бомбалары Чеченстандагы терроризм проблемасын да, Ирактагы проблеманы да чече албайт Эн эле кейиштуусу ядролук куралдарга ээ болушкан жана аларды сактап турушкан олколор ядролук куралсыз олколорду   мындай ядролук куралдарга ээ болууга кандайдыр денгээлде туртку болушууда. 1. AmoM бомбасынын жасолышы качан жсана кайсы олкодо бau- maлzaн? 2. Ядролчк жарыслччнун бuрuHчu сыноосu качан жана каuсьЕл жерде жсураузул:он? 3. Хupocuмo жана Наzaсакu шaaрларынa mawmaлаан amoM бомбаларынын кccenemmepu кандаu болаон? 4. Водороддчк бомбаны/н бuрuнчu жсолку couwaльubt качан жана кайсыл олкодо жсураузулаон? 5 Ядролук cozgш коркунучуна каpшы кypouyyдo2} А Д Сахаровдчн ролу 185 бир бир
11-ГЛАВА ЭЛЕМЕНТАРДЫК БОЛХКЧОЛОР $ 82. Элементардык болукчолор жана алардын касиеттери Элементардык болукчолор татаал болукчолорду тузуучу алгачкы болукчолор дегенди билдирет. Азырынча элементардык болукчолорго так аныктама бериле элек Болгону мындай болукчолорго тиешелуу болгон катар касиеттер гана бел- гиленуудо. 1932-жылга чейин физиктерге уч эле элементардык болукчолор (электрон, протон жана фотон) белгилYу болсо, 1956- жылы отузга жакын элементардык болукчолор белгилуу болгон. Ал эми бугунку кундо белгилуY болгон микроболукчолордун саны Менделеевдин таблицасындагы  элементтердин санына тендеш кетти. Ap кандай заттардын атомдору жана молекулалары протон, нейтрон жана электрон сыяктуу негизги элементардык болукчолордон турат. Булардан тышкары деле элементардыкка таандык болгон коп сандаган болукчолор бирок заттардын тузулушуно болгон алардын мааниси азырынча так белгисиз; изилдоолор улантылууда: Элементардык болукчолор катар касиеттерге ээ. Алар- дын эн башкысы болуп, башка болукчолор менен кагылышкан- да жаны   болукчону пайда кылууга жондомдуулугу эсептелет. Жаны болукчону пайда кылуу мумкундугу Эйнштейндин катышына Е mc2 рел негизделген релятивисттик эффекттен келип чыгат Бул катыш боюнча кагылышуудагы   энергиянын балансына кагылышууга катышкан болукчолордун кинетикалык энергиялары, ошондой эле кыймылсыз абалдагы массаларына тиешелуу болгон энергия катышат. Кагылышуу кезинде бул энергиялар бири бирине отуп кетуулору мумкун. Мисалы, эки протон кагылышса пион пайда болот: р+p ~ p+p +т"  Эгер болукчолор жаны болукчолорду пайда кылууга жондомдуY болушса, анда алар кагылышуудан жутулуп да кетиши, башка- ча айтканда жок болуп кетиши да мумкун. Андан дагы бир эле кагылышууда жутулуу да жана жаны болукчо да пайда болуусу, башкача соз менен айтканда бир болукчо экинчи болукчого ай- ланып кетиши мумкун. Мисалы, Y = кванты менен протон кагы- 186 бир болуп бар; бир
лышса таптакыр башкача болукчолор: он заряддуу пион жана нейтрон пайда болот: 7+p ~ n+л' Элементардык болукчэлордо жаны болукчолорду  пайда кы - луу Жжана жутулуу процесстеринин болушу, кэлементардык болукчолор тигил же бул болукчолордон турат  деген тушунуктун мааниге ээ эместигин коргозот. Ошондой болсо да элементардык болукчолор кандайдыр болуктордон> турат, бирок ал ядро нуклондордон турат деген мааниде эмес: Элементардык болукчолордун башка маанилу? касиети алар- дын коп санда болуусунда. Жыйырманчы  жылдары  физиктер буткул дуйно уч турдогу элементардык болукчолордон элек- трондордон, протондордон жана электромагниттик нурдануулар дын кванттарынан гана турат деген тушунукто болушкан. зунчу жылдарда болсо  элементардык  болукчолордун саны ко бойдY, бирок анча коп эмес санда. Болгону нейтрон, позитрон, МЮОн, нейтрино белгилуу болду Ал кезде ap бир жаны болукчонун ачылышы физиктер учун чоН жетишкендик болуп эсептелген . Кыркынчы жылдын  акырында физик-теоретиктер алдын ала айтышкан пиондор ачылган: Ал эми элуунчу жана алтымышынчы жылдары жаны ачылган болукчолордун саны жуздон ашып кеткен . Дээрлик бардык   болукчолор стабилдYY эмес. Эркин абалында стабилдYY болгон тогуз болукчолор: протон, электрон, фотон, ошон- дой эле антипротон, позитрон жана нейтринонун торт тYрY бар. Эркин абалында нейтрон 11,7 мuHuma, мюон 10 с, заряддалган пион 10 8 c, гиперондор жана каондор 10- 10 жашай алышат 1. Элеменmaрдыск болукчолор жсонундо кысскача myшунук   бср 2uле 2. Экu npomон казылыuca кандай болукчо nauda бoлоm? 3. кванmbl менен npomoн кazыuлыuca кандай болукчолор nauda бoлоm? 4 Эркин абалъснда cmaбuлдy}' болаон канча жана каucыtл 60 лукчолор бар? $ 83. Болукчолор жана антиболукчолор Англис физиги П: Дирак (1902-1984) 1929-жылы теория жузундо позитрондун болорун алдын ала айткан. жылдан ки- йин позитрон космостук нурдануунун курамынан табылган. Бул факт Дирактын теориясынын тууралыгын далилдоодо гана эмес, позитрон эн биринчи табылган антиболукчо болгондугу менен 187 бир Оту Yч
да баалуу болгон. Ошентип, релятивисттик квант теориясы ap болукчонун антиболукчосу болорлугун айкындаган Болукчолордун жана антиболукчэлордун тЫнч абалындагы массалары , жашоо убактылары бирдей Болукчолордун да, антиболукчолордун да электр заряддары абсолюттук чондуктары боюнча бири бирине барабар, бирок белгилери боюнча карама каршы' Тажрыйба жузундо биринчи жолу табылган антиболукчо <он электрон > позитрон болгон: Ушундай эле кош болукчолордун мисалына оH жана терс мюондор; OH жана терс пиондор жана каондор кирет Башка антиболукчолордун аттары тиешелуу бол- гон болукчолордун аттарынын жагына ~аНти > ни кошуп жазуу менен алынат  Ал эми аларды  белгилоо учун ошол эле символ колдонулат, бирок устуно сызыкча коюлат: протон p, ан- типротон p нейтрон n, антинейтрон n Фотондун, нейтрал- дуу пиондун жана эта-мезондун антиболукчолору Жок (бул болукчолор жана алардын антиболукчолору дал келишет деп айт- сак болот) Позитрон электрон менен бириккенде эки болукчо тен Жок болуп, чон энергиялуу фотондордун пайда болорлугу да Дирак тарабынан алдын ала айтылган. Мунун тескери процесси да болушу мумкун. Жетишерлик чоН энергиялуу фотондун ядро менен кагылышуусунан электрон-позитрон кош болукчолору пайда болот Элементардык болукчолордун ортолорунда болгон реакция- нын негизинде болукчонун жок болуп кетиши (аннигиля- цияланышы),  ошондой эле башка болукчонун пайда болушу, болукчолордун бири бирине айланууларын туюнтат: Аны баш- тапкы болукчолорду тузуучу жаны болуктордун пайда болуусу катары кароого болбойт. Муну электрон-позитрон кош болук- чолорунун аннигиляциясынан ачык корууго болот. Эки болукчо тен тынч абалдарында белгилуу массаларга жана электр заряддарына ээ болушат. Мындан пайда болгон фотондор заряддарга ээ эмес, жана тынч абалдагы массалары да нолго барабар: Буга дейре болукчэлордун ичинен алгачкылардан болуп табылган, атомдун негизги тузуучулорунон болгон электрондун туболуктуу эмес экендигин эч ким баамдаган эмес. Кийинчерээк бардык болукчолордун антиболукчолору табыл- ган: 1955-жылы антипротон ачылса, 1956-жылы   антинейтрон белгилуу болгон. Антипротон терс электр зарядына ЭЭ . Ядро- лору антинуклондордон, ал эми оболочкалары   позитрондордон Болукчолордун жана антиболукчолордун мындан башка да муноздомолору бар, бирок аларды кароо бул курстун коломунон чыгып кетет. 188 бир баш да бир
турган атомдор антизатты тузушот. 1969-жылы антигелий алынган: 1. Болукчолордун жсажа анmuболукчолордун oкuoumgay жана аuырмачылыzb. 2.Позumрон элскmрон менен бчрuккенде кандай болукчо nauoa бoлоm? 3 Чон энерачялчч фоmон ядро менен ка2ылышканда кандаu кош болукчолор nauda бoлоm? $ 84. Элементардык болукчолорду каттоонун ыкмалары: Вильсон камерасы РадиоактивдYY айлануулардан пайда болгон; космостук нур лардан байкалган жана атайын кубаттуу ылдамдаткычтар пайда кылган чон энергиялуу болукчолор фотографиялык пластинкаларга таасир этишет, молекулаларды иондоштурушат, жаркыроолорду пайда кылышат Мына   ушундай таасирлери боюнча   кыймылдагы болукчолорду байкоого, аларды саноого, бири биринен ажыратууга жана алардын энергияларын олчоого болот. Эгер болукчолор заряддалган болушса жана жетишерлик чоН ылдамдыктарга жетишсе гана аларды байкоого мумкундук Нейтралдуу болукчолорду фотондорду жана нейтрондорду алар заттар менен оз apa аракеттенип заряддалган болукчэлор пайда болгондо гана байкоого болот Томондо   мындай болукчолорго байкоо жургузуунун негизги методдоруна жана колдонулуучу куралдарга кыскача токтолобуз. Азыркы кезде болукчолорду  байкоонун томонку методдору колдонулат: цинтилляциондук эсептегичтер, иондоштуруучу эсептегичтер, камера методдору, калын катмарлуу фотопластинка методу ж. 6 Болукчолорду каттоо учун колдонулган алгачкы жонокой прибор катары   люминесцирлоочу зат менен капталган экран колдонулган. Экрандын жетишерлик чон энергиялуу болукчолор урунган чекитинде жарк этуулор cцunmuлляцuя пайда болот (ссинтилляцио  латын созY, жаркылдоо жарк этуY дегенди билдирет). Болукчолорду каттоого колдонулган биринчи негизги курал (прибор) немец физик-экспериментатору X. Гейгер (1882-1945) тарабынан 1908-жылы ойлоп табылган. Бул курал B. Мюллер тарабынан жакшыртылгандан кийин ага келип тушкон болукчолордун санын эсептоого мумкундук болгон. Гейгер-Мюл- лердин эсептегичинин иштоо принциби газ аркылуу откон за- ряддалган болукчолор кыймыл жолунда кезиккен газдын атом- 189 бар:
дорун uonдoumuрчuсuна негизделген. Терс заряддалган болукчо электрондорду туртуу менен аларды атомдордон болсо он заряддалган болукчо электрондорду озуно тартып , аларды атомдордон ажыратат. Эгер поршендуу туюк идишке суюктук куюлуп, поршендин жардамы менен ага жогорку басым жасалса , андан кийин поршенди тез жылдыруу менен суюктуктагы басым томондотулсо 74-сурот. 75-сурот. анда тиешелуу температура кезинде суюктук от, ысып кеткен абалда болушу мумкун. Мындай суюктук аркылуу заряддалган болукчо чон ылдамдыкта отсо, анда анын траекториясын бойлото суюктук кайнай баштайт. Анткени суюктукта пайда болгон иондор буунун пайда  болуусунун борбору болуп эсептелишет. Ошентип, болукчонун траекториясы  буунун кобукчолорунун тизмеги болуп калат, башкача айтканда козго корунгон газ пайда болот. Кобукmy} камеранысн иштоо принциби мына ушуга негизделген. Болукчолорду каттоо жана алардын издерин байкоо макса- тында ошондой эле, каль кamмарлуу фоmonлacmuнкa Memo дч колдонулат. метод фотоэмульсия аркылуу откон болукчо- лордун бромдуу кумушко таасир этуусуно негизделген. Фото- пластинка онуно келтирилгенден кийин болукчолор тарабынан калтырылган издерди коз менен да корууго болот (74-сурот) Фотопластинка микроскоп менен толук изилденет. Болукчолордун изи жетишерлик узундукта болуу учун фотоэмульсиянын калын катмары колдонулат: Вильсон камерасы: энергиялуу болукчолор газдардын атомдорун иондоштурууга жондомдуу экендиктери азыркы кез- деги эн жакшы приборлордун бири болгон Вuльсондuн камера сънда да далилденди: Аталган   прибор 1911-жылы англиялык 190 Бул Чон
физик Ч Вильсон (1869-1959) тарабынан курулган. Анын жардамы менен заряддалган болукчолордун траекторияларын корууго да; фотосуротко тартып алууга да болот. Вильсон камерасы (75-сурот; 1-камеранын тунук болугу; 2-уран тузунун кичине кукуму; 3-поршень; 4-батарея) прошендуу цилиндрден турат; цилиндрдин устунку болугу тунук материалдан жасалат . Камерага анча коп эмес сандагы суу же спирт куюлат, анын ичинде буу менен абанын аралашмасы  пайда болот Поршенди тез ылдый тушургондо аралашма адиабаттык кенейуудо болуп муздайт. Ошондуктан камерадагы аба от0 каныккан бууга айланат. аба майда чандардан тазаланган болсо, анда ашык буулардын суюктукка айланышы кыйын болот. Анткени конденсациянын борбору болбой калат. Бирок   иондор конденсациянын борбору калышшы мумкун. Ушуга байланыштуу эгер камера аркылуу ушул мезгилде   заряддалган болукчо учуп отуп,  абадагы озунун жолунда жолуккан молекулаларды иондоштурса, анда иондордун тизмегинде буулардын конденсациясы   пайда болуп, камеранын ичиндеги болукчонун кыймылынын траекториясы тумандын ичке катмары жип сыяктуу болуп корунуп калат. Абанын жылуулук кыймылы тез эле тумандын бул ичке жип сыяктуу корунушун бузуп жиберет.   Болукчолордун траекторияларын 0,1 с чамасында гана даана корууго болот Бул убакыт аны фотосуротко тартып калууга жетиштуулук кылат. Фотосуротко тартып алынган траекториянын корунушу б0- лукчонун жаратылышы жана анын энергиясынын чондугу жонундо маалымат алууга мумкундук берет Мисалы, болук- чолорY салыштырмалуу жоон Yзгултуксуз из калтырса, протондор- ичкерээк, ал эми электрондор пунктирлуу изди калтырат. Альфа- болукчосунун Вильсон камерасындагы фотосуроту 74-с,ротто берилген . 1 Болукчолор кандаu абалдарда болеондо алареа бацкоолор дчн жсураузулyш} мумкун? 2. Болукчолорду' балкоончн кандаu мemоддopu бар? 3. Болукчолорд} кammooeo колодончлеан бчрuнчu nрuбoр кuм maрабынан жана качан ouлon maбылаан? 4. Кобукm}} калеранын uumoo прuнцuбu кандаu? 5. Вuльсон камерасынын uumoo прuнцuбuнe myшyнук берецле. 191 Эгер болуп бир
85. Изотопторду, ядролук нурданууларды илимде жана техникада пайдалануу Радиоактивду? изотоптор ядролорду чон энергиялуу a болук- чолорY, протондор, дейтрондор, Y кванттары менен нурдантуудан алынат: Азыркы мезгилде радиоактивдуу изотопторду алууда нейтрондор менен нурдантуу методу озгочо кенири колдонулууда. Нейтрондордун булагы катары адатта ядролук реактор кол - донулат Ядролук реакциялардын жардамы менен жаратылышта кездешуучу бардык стабилдуY абалдагы химиялык элементтердин радиоактивдуу изотопторун алууга болот. Ошентип, ядролук реактордо жасалма турдо алынган ap кандай жарым ажыроо мезгилдуу радиоактивдуу изотоптор пайда болот Мындай радиоактивдуY изотоптор рентген   нурларына караганда кыйла отумдуулук жондомдуулугуно ээ болгон 1 нурларын жана нейтрондордун агымын чыгарат. Ушундай жол менен алынган  радиоактивдуу изотоптор илим менен техниканын ap кыл тармактарында кенири колдонулат. Кобальт,  цезий (Собо Cs1з7 сыяктуу бир катар изотоптор жогорку отумдуулукко ээ болгон 7 нурларын чыгарат: Бул нурлар бир нече сантиметр калындыктагы металлдан жасалган буюмдар аркылуу отуп анда кетирилген дефекттерди байкоого мумкундук берет. Ушундай эле метод менен аппараттар аркылуу куюлуп жасалган деталдардын, ширетY? аркылуу бириктирилген буюмдардын сапаттары Ж. 6 изилденет. Ушул эле   изотоптор жабык идиштеги суюктуктун денгээлин аныктоо учун да колдонулат. Ошондой эле ушул методду пайдаланып; жалпак турдо жасалып жаткан буюмдун калындыгын узгултуксуз текшерип турууга болот. Эгер буюм жетишерлик жука болсо,у нурлары В нурдануусу менен алмаштырылат: Нурдануунун иондоштуруучу аракети текстилдик ондуруш жайларында   пайда болгон электр заряддарын нейтралдаштыруу учун да колдонулат: Сурулуудон   жиптер (озгочо синтетикалык жиптер) электрленишип, машинанын ap кандай болукторуно жабышып калышат, жакшы ийрилбей да калат. Радиоактивдуу изотоптордун нурдануусу абада электр откорумдуулугун  пайда кылып заряддарды жок кылат Нурдануунун иондоштуруучу аракети медицинада да кор кунучтуу шишиктерди жок кылуу учун колдонулат; 7 нурдануусу микробдорду олтурууго жондомдуY , медициналык  куралдарды стерилизациялоо, жашылча-жемиштерди жана башка тамак - аштарды бузулуп кетуусунон сактоо учун колдонулат. 192 бир
РадиоактивдYY нурдануулар жутулган кезде жылуулук болунуп чыгат: Ал жылуулукту нерсени  ысытуу учун кол- донсо болот. Жылуулуктун мындай изотоптук булагы   Луно ход-1 > дин ичин белгилуу температурага чейин ысытууга колдонулган 1. Кандай жол менен алыжzaн uзomonmop uлu м щенен mex нuкaда кецupu колдонgлаm? 2 Кобальm, цезuu uзomonmopg кандай нчрларды чыzapam? Алар каuда колдонuлаm? 3. PaдuoaкmueдyY uзomonmордuн нурданччлары кандай кacuemке Kauдa колдонулаm? $ 86. Адрондук чон коллайдер Адрондук чон коллайдер (АЧК) карама-каршы агымдагы зарядалган болукчолорду ылдамдаткыч. Анын максаты про тондор менен оор иондорго (коргошун иондоруна) жогорку ылдамданууну берYY жана  алардын кагылышуусунан келип чыккан жыйынтыктарды изилдоо болуп эсептелет . Коллайдер Женевадан анча алыс эмес,  Швейцария менен Франциянын чек арасындагы ядролук изилдоолордун Европалык кенешинин илимий-изилдоо борборунда тузулгон. АЧК 2008-жылга карата дуйнодогу эн чон эксперименталдык тузулуш (установка) болуп эсептелет. Бул эксперменталдык тузулуштун кадрондук  деп аталганы анын адрондорго, 6 a. кварктардан турган болукчолорго ылдам- данууну бергендигине, ЧОН > дегени   ылдамдаткычтын негизги айланасынын узундугу 26659 метрди тузгон   олчомуно карата жана коллайдер> (англисче collide кагылышуу) дегени бо- лукчолордун тобу карама-каршы багыттарга ылдамдатылып атайын белгилеген жерде кагылашууга дуушар болгондугуна байланыштуу болгон Аталган ылдамдаткычтын алдына томон- догудуй эксперменталдык маселелер коюлган: XX кылымдын башталышында физикада озгочо маанидеги эки теория пайда болгон . Алардын бири Альберт Эйнштендин caлъumырлалчулукmун #aлnы meорuясы (СЖТ): Бул теория Ааламдын макролук эволюциясын окуп уйротот. Экинчиси микро болукчолордун закон ченемдуулугун окуп уйротуучу maлаанъzн кзанm meopuяco. Аталган эки теория бири-бири менен байланышта эмес. Ушуга байланыштуу азыркыга чейин кара туюкчадагы (черная дыра) физикалык процесстердин журушу белгисиз бойдон калууда. Коюлган маселенин ушул проблеманы экспермент турундо чечуу болуп эсептелет. 13-560 193 бир ээ2 бири
Эйнштейн узак жылдар бою талаанын бирдиктуу теориясын тузуунун устунде иштеп келген, бирок алгылыктуу жыйынтык чыгара алган эмес. Анткени ал квант механикасын колдонуудан баш тарткан. Бирок откон кылымдын жетимишинчи жылдарынын башында кучтYY, электромагниттик жана кучсуз оз apа аракет- тешуулордун  бирдиктYY теориясы стандартуу модель (CM) сунушталган. Ал эми гравитациялык оз аpa аракеттешуY алигиче салыштырмалуулуктун жалпы теориясынын алкагында гана кала беруудо. Ошентип; азыркы мезгилге дейре фундаменталдуу озара аракеттешуулордун жалпы бирдиктуу теориясы тузуло элек. Алигиче фундаменталдуу оз арa аракеттешуу жалпы кабыл алынган СЖТ жана CM теориялары аркылуу гана каралууда . Кванттык   гравитация теориясын тузулушунун таталдыгына байланыштуу бул эки теорияны бириктируу теория жузундо азырынча ишке ашырыла элек . Негизги маселелердин дагы бирине бул проблеманы эксперменталдык жол менен чечуу иши коюлган: Ылдамдаткычта болукчолордун кагылышуулары журуп жаткан учурда протондордун эле кагылышуулары болбостон, ошондой эле коргошундун ядролору да кагылышышат: Эки ядронун ультрарелятивистик ылдамдыктагы серпилгичтуY эмес кагылышуусунда жогорку температурадагы ядролук заттын тыгыз кичине болугу пайда болот. Мындай учурда байкалуучу физикалык кубулуштар кучтуY оз арa аракеттешуунун теориясындагы айрым тактоолорду берип, ядролук физика менен астрофизикага жаны толуктоолорду киргизмекчи XX кылымдын ичинде теоретик-физиктер дуйнонун тузулушу тууралуу бир кыйла сандагы ap кандай идеяларды сунушташкан Аларга ото кучтYY гравитация теориясы; коп олчомдуY мейкиндик моделдери, чон жарылуу, физикалык сингулярдуулук; Ааламдын ачык жана туюк моделдери; дагы ушул сыяктуулар Бирок мындай теориялык сунуштоолор азырынча экспермент жузундо анчалык толук ишенимдуу далилдонлорго ээ боло элек. Ошого байланыштуу чындыкка туура келген бирден бир теорияны тузуу жана аны кабыл алуу жагы илимдин бугунку кундогу алдына коюлган максаты болуп эсептелет Бул максатты чечуудо аталган ылдамдыткыч аркылуу жургузулгон эксперменттердин жыйынтыктары зор роль ойнойт. Ылдамдаткычтан алынган маа лыматтарга байланыштуу тигил же бул теориялардын чындыкка туура келуусу далилденмекчи Адрондук чон коллайдерди колдонуудагы алдыга коюлган маанилуу маселелер жогоруда биз атап откон эле проблемалар эмес , дагы бир кыйла коптогон илимий тактоолор пландаш- тырылган. Аларга бул жерде токтолуунун зарылдыгы   деле 194 эн
жок; анткени ал маселелер таза фундаменталдуу илимдерге тиешелуY. Адрондук чон коллайдердин проектисин тузуY идеясы 1984 жылы пайда болгон Бирок   официалдуу кабыл алынышы кийинчерээк болуп, анын курулушу 2001-жылы  башталган Ылдамдаткычта протондордун 14 ТэВ (14 тераэлектронвольт же 14*1012 электронвольт) энергия менен, ал эми коргошундун ядролору 5,5 ГэВ (5,5 109 электронвольт) энергиясы менен кагылышуулары болжолдонгон. Ошентип АЧК элементардык болчукчолордун дуйно жузундогу эн жогорку энергиялуу ылдам- даткычы болуп эсептелет Ылдамдаткыч жуз метр терендиктеги тегерек туннелге орно- тулган. узундугу 26659 м . Коллайдер 2008-жылдын 10-сен- тябрында официалдуу турдо ишке киргизилип, ал 19-сентябрга дейре мурда болжолдонгон план боюнча иштеп турган. Бирок ото жогорку откорумдуулуктогу магниттердин ортосундагы электрдик контактын жарамсыз болуп калгандыгына байланыштуу коллайдердин иштоосу токтотулган. Ал кайрадан 2009-жылдын 15-ноябрынан баштап ишке киргизилген. Маселелер: 1. Суутек   атомунун биринчи борбордук  орбитасы (r=0,53 A ) боюнча кыймылдагы электрондун сызыктуу ылдамдыгы самолёттун 1000 км/caam менен учкан ылдамдыгынан канча эсе чондук кылат: Берилди: =0,53 А =0,53 10 1м; m = 9,1.10 31ка; е =1,602.10 19 Кл; U2 = 1000 км  caam = 277,8 м/c: U1 Табуу керек: _? U2 Чыгарылышы: Электрондун атомдун ядросу менен болгон электрдик оз аpa аракеттенуY кучу F Кулондун закону F= боюнча аныкталат (СИ системасында). Ал эми электрондун атом- дун ядросу тарабынан болгон Кулондук тартылуу кучу борборго mgUi умтулуу кучу F болуп эсептелет.   Мындагы ml элек - трондун массасы, U1 электрондун сызыктуу ылдамдыгы, r mU1 биринчи Бордук орбитанын радиусу. Демек; Мын- 4т€о' 195 Анын бири Ат€оГ
Мындагы €, = 8,85418782 10 12 Ф электр дан U дик турактуулук. Сан маанилерин койсок -19 1,602.10 Кт 2,2 106 м / c, алынаг: U1 Ал 8,85 10 -12 Ф 9,1 10 31 к2 0,53 10 10 . U1 = 2,2 10 7919.Демек, электрондун айлана боюнча болгон сы- U2 277,8 зыктуу ылдамдыгы самолеттун кыймыл  ылдамдыгынан 7919 эсе чоН: Э ск е р тYY: U электрондун сызыктуу ылдамдыгын эсептоодо Кл А бирдиктердин 1Къ = lc . A: 1Ф = 1 катыштары эсепке B # Ка алынды. 2 Кинетикалык энергиясы Е =1ООэВ болгон электрондун де Бройль толкун узундугун тапкыла (классикалык учурду ка- рагыла): Берилди: Е =10O эВ=1,00.102.1,6 10 19 Дж; h = 6,62.10-з4 Джс* с; m = 9,1:10-31 к2 Табуу керек: ^ - ? Чыгарылышы: Эгер электронду классикалык болукчо деп кабыл алсак, анда электрондун импульсу p менен кинетикалык meU me энергиясынын  ортосундагы байланыш Е 2 2m барабардыгы аркылуу туюнтулат. Мындан p = VZm Ek . Де Бройл толкун узундугу ^ = h барабардыгы аркылуу туюнтулат,   демек 234 h 6.62 . 10 Дэ 1,23 10 10 м = 1, ,23А 1 = 31 -17 2m Еx 9,1 10 ка 1.6 10 Дэс (эсептоодо 1Дэюс = V Kа бирдиги эсепке алында) 3. 1 эВ энергияга ээ болгон болукчосунун   ылдамдыгын аныктагыла. Берилди: Е = 1эВ = 1,6. 10-19 Дэ; Табуу керек: Чыгарылышы: Кыймылдагы болукчосунун   кинетикалык 196 4л€0m1 e} 2ni € V2 .
энергиясы   Ek барабар: Мындан U = 2Eь a болукчолору 2 ma гелийдин атомдорунун ядролору болуп эсептелет, демек, a болук - чосунун атомдук массасы 4,0027 барабар: массанын атомдук бирдигине (1,66 10-27 ке) кобойтсок болукчосунун массасы келип чыгат: m 4,0027.1,66: 10 27 к2 6,64. 10-27 ка Сан маанилерин коюп эсептое: 219 2 1,6 10 Дэ U = -27 0,6942 10 ' м / c = 6942м / c. берет. 6,64 10 K2 WI ([1 Дж]=1 4. Дейтондун (оop суутектин ядросу) байланыш энергиясын тапкыла: Чыгарылышы: Дейтон оор суутектин ядросу . Дейтон бир протондон (Z = 1) жана нейтрондон (N =A 7 = 1)турат. m =1,67264 10-27 ка, m 1,67495 10-27 ка, m 2,01416 M.a.6 же m 2,01416 1,66 10-27 ка 3,3435* 10 27 ка Дейтондун байланыш энергиясы: АЕ; = (Z m +Nm =m ) c2 = (m +m =m ) c2 =(1,67264 к2+1,67495 10 27к2-3,34350 10 27к2) 9 'м? |c2 (3,34759-3,34350) 9. ка м? |c? = 0,00409.9 10 11 к2 : м =0,0368 10 11 Дэ = 368 10-15 Дэс: 5 Азотту N" a болукчосу менен нурдантканда андан про- тондун (,H') болунуп чыкканы байкалган. Азоттун ядросунда кандай ажыроо пайда болгон? Чыzapыu лыwыl: Азоттон   пайда болгон жаны элементтин ядро су 17 массалык санга ээ болушу керек. Анткени азоттун мас- салык саны 14, a болукчосунуку 4 (2H' ); эми болунуп чыккан протондуку 1 (14 + 4-1 =17). Реакцияга кирген ядронун зарядынын   сакталуу закону боюнча жаны ядронун оH заряды 8 ге барабар (азоттун 7 заряды, болукчонун 2 заряды, ал эми болунуп чыккан протондун 1 заряды, демек 7 + 2 =1 8). Кычкылтектин катар номери 8 (ядронун зарядына барабар): Бирок пайда болгон ядронун массалык саны 16 эмес 17 болду Демек, ядролук реакциянын натыйжасында массалык саны 17 болгон кычкылтегинин изотобу пайда болгон. 14-560 197 $ I1' Муну бир 10-27 1016 10-1 ал
6. Иштеп жаткан ядролук реактор бир сутканын ичинде 1 2 массага эквиваленттуу болгон энергия болуп чыгарат: Мындай реактордун кубаттуулугу кандай? Берилди: m 1 2 = 10 3 ка; = 1 сутка 8,64.10' c Табуу керек: N Чыгарылышы: Энергияны Эйнштейндин белгилуY E=mc? каты шы менен эсептоого болот, мында жарык ылдамдыгы (c = 3 108  м /с): Эми кубаттуулук N = Е me барабардыгы менен эсептелет: 10 3 ка  (3 10 8 м / c)? 9 к? N = =1,04 10 =1,04 10' Bm 8,64 10 7 Нобелийдин ядросунда канча протон жана нейтрон 102 бар? Чыгарылышы: Ядро протондор менен нейтрондордон турат. Яд- родогу протондун саны элементтин Менделеевдин мезгилдуу системасындагы катар номерине барабар, демек, нобелийдин ядросунда 102 протон Ал эми ядродогу нейтрондордун саны элементтин массалык саны менен анын бул системадагы катар номеринин ортосундагы айырмага барабар (A Z)  Демек нобелийдин ядросунда 231 102 129 нейтрон бар. Кон }2 уэлор: 1 Суутек атомунун электрону орбитадан  ядрого жакын экинчи орбитага отуудо атомдун энергиясы 1,892 эВ ко азаят. Мындай учурда суутек атому жарык квантын чыгарат. Нурдануунун толкун узундугун аныктагыла: Жообу: / = 6,6 10 M 2. Толкун узундугу 50ООА болгон фотондун энергиясына эквиваленттуу массаны эсептегиле Жообу: m 0,44 10 35 #2 3. Суутектин дуулукпогон атомундагы электрондун орточо кинетикалык энергиясы Е 13,6 эВ ко барабар. Аныксыздык катышын пайдаланып атомдогу электрондун координатасын эсептоого мумкун болуучу эн кичине аныксыздыкты (Ar) тапкыла: Импульстун аныксыздыгын Аp 2m Еx деп алгыла: Жообу: Ar > 10 1 M : Азоттун изотопторунун Nlз жана Ni- ядролоруна кирген протондордун жана нейтрондордун санын тапкыла: 198 N2з1 бар: бир
Жообу: ядросу 7 протонго жана 6 нейтронго ээ. Niz ядросу 7 протонго жана 10 нейтронго эЭ 5. Гелийдин ядросунун байланыш энергиясын  эсептегиле (m 4,00274 J.aб. гелийдин ядросунун массасы) Жообу: AE = 0,45* 10 " Дж = 28 МэВ 6.,N14 изотобун нейтрон менен урдурганда кычкылтегинин C14 изотобу пайда болот. Ядролук реакциянын тендемесин жазгыла. Жообу: ,N1A + С1+ H'  7.Электрондун, протондун жана нейтрондун кыймылсыз абалдарындагы энергияларын эсептегиле Жообу: Е 70,51 МэВ; Е = 938,3 T01 (O)p МэВ; Е 939,6 МэВ; OO)n 8. Томонку ядролук реакцияда суроонун ордунда кандай элемент болушу мумкун? F19 + HI 016 +? Жообу: Heт 9. Литий Li" изотобунун ядросунун массасындагы дефектисин жана байланыш энергиясын эсептегиле (m 7,01822 м а.6 атомдун массасы) am Жообу: Am 0,04186 м а 6 AE  = 39 МэВ. 10. Кундон чыккан нур бетинин сантиметр квадрат аянтына перпендикулярдуу тийип минутасына 1,93 кал энергия болуп чыгарат Жерден Кунго чейинки орточо аралык 149 млн КM: Мындай нурдануунун натыйжасында Кундун массасы ap секундада канча кега азаят? Кундун бир секунда ичинде нурданткан толук энергиясы AE =4xr Q Жообу: m =4,18 109 кега азаят: 199 ~NIз on'_ Жер бир бир
ЛАБОРАТОРИЯЛЫК ИШТЕР Орто мектептин окуучуларын физика боюнча ap тараптан Жет - киликтуу окутуунун формаларынын арасынан озгочо орун   лабора- ториялык сабактарга тиешелуу Аларга   лабораториялык жумуштар, лабораториялык тажырыйбалар ошондой эле лабораториялык байкоолор жана башкалар кирет. Ошентип, окутуу процессинде лабораториялык эксперименттер эН зарыл звено болуп эсептелет. Анткени окуучулардын материалдарды терендетип оздоштуруусуно   лабораториялык иштер зор жардам берет, окуучулардын билим алуусундагы формализмдер менен курошуудо да пайдалуу курал катары роль ойнойт. Лабораториялык сабактар, практикалык сабактардан   айырмаланып, окуучулар тарабы- нан алынган жыйынтыктарды коллективдуу турдо талкуулоого толук мумкунчулукторду берет Мындай жыйынтыктоочу талкуулар, зарыл- дыгына жараша, дээрлик бардык лабораториялык иштердин аягында жургулушу максатка ылайыктуу Лабораториялык сабактардын ийгиликтуу откорулушу учун ap мектепте кылдаттык менен чогултулган жабдуулардын комплектисинин болушу зарыл: Аларга  ондуруштон чыгарылган приборлор (мисалы , олчэолорду   жургузуучу бардык приборлор), ошондой эле мектептин мастерскойунда окуучулардын оздорунун колдору менен жасалган куралдар (картондон жасалган экран; темир кыскычтар, зымдан жасалган илгичтер ж.б.) кирет Томондо физиканын электр жана оптика болумдору боюнча мурда белгилуу болгон айрым лабораториялык иштерге кыскача токтоло- буз. NI Mazнum maлаасынын mокко болаон apaкеmun байкоо Жабоуулар: зым турмэгу , штатив; турактуу ток булагы; реостат, ажыраткыч, туташтыруучу зымдар, дуга (иймек) сымал магнит  Иwmuн максаmы: Кыймылдагы заряддалган болукчолорго магнит талаасы тарабынан таасир эткен кучту байкоо. Кыскача теориясы Заряддалган болукчолордун белгилу? бир багыт боюнча агымы электр тогун берет  Ошого байланыштуу ток отуп жаткан откоргучко магнит талаасынын жасаган таасири, ошол талаанын откоргучтун ичинде кыймылда болгон заряддалган болукчолорго жасаган таасиринин жыйынтыгы болуп эсептелет. Кыймылдагы заряддалган болукчолорго магнит талаасы тарабынан таасир этуучу куч Лоренц кучу деп аталат. Нидерландиялык улуу физик- заттардын тузулушунун электрондук теориясынын негиздоочусу X; Лоренц, Ампер кучун откоргучтогу бош заряддын санына болYY менен В индукциялуу магнит талаасында кыймылдоочу заряддарга таасир этуучу кучту аныктоочу формуланы алган. Кийинчерээк бул куч Лоренц кучу деп аталып калган. Ал томонкуго барабар: 200 бир
F =(Busina; мында: откоргучтогу заряд, заряддын кыймылынын ылдамдыгы_ ал эми B жана векторлорунун ортолорундагы бурч. Бир катар жургузулгон тажрыйбалар жогорку Лоренц формуласынын тууралыгын далилдеген . Бул жургузулуп жаткан лабораториялык жумуш да ушул максатты коздойт. Иumuн #чрyшY: Зым турмогун штативке илип коебуз да аны ток булагына реостат жана ажыраткыч менен удаалаш туташтырабыз. Алгач ажыраткыч ажыратылган, реостаттын кыймылдаткычы максималдуу каршылыгына коюлган болот: 1 Магнитти илинип турган зым турмогуно алып келип; ажырат- кычты   туташтыруу менен  турмоктун кыймылына байкоолорду жур гузобуз . 2. Турмок менен магниттин бирине карата 03 ара  жайла- ныштарынын аp кандай , нече  варианттарын карап коробуз Байкоолордон алынган жыйынтыктарды магнит талаасынын багытын токтун багытын жана магнитке карата турмоктун боло турган кыймылын корсотуу менен аларды чийип чыгабыз. 3 Турмоктун кыймылынын багыты жонундогу болжолдоонун тууралыгын тажрыйбада текшерип коробуз. N;2 . Элекmр-мazнummuк индчкцuя кубчлчшчн уйрокYY Жабочилар: миллиамперметр; ток булагы, катушкалар озокчолору менен, дуга сымал (иймек) магнит, кнопкалуу ажыраткыч, туташтыруучу зымдар, магнит стрелкасы (компас), реостат. Иumuн waкcamot : Электр-магниттик индукция тогунун багыты жонундогу Ленц эрежесинин аткарылышын байкоо. Кыскача теориясы Убакыттын отушу менен озгоруХдо болгон магнит талаасы электр талаасын пайда кылса, ал эми электр тогунун озгорэ?су магнит талаасын жаратат Мындай электр-магниттик 03 аpра аракеттенуудэгу жаны касиеттер электр-магниттик талаа жонундогу тушунукту негиздоочу M: Фарадей тарабынан ачылган: эгер туюк чынжыр боюнча откон ток магнитти кыймылга алып келсе анда тескерисинче, магниттин кыймылы туюк откоргучто токтун пайда болушун шарттайт. Фарадей бул илимий жыйынтыгын озY жургузгон нече тажрыйбаларынын негизинде 1831-ж  далилдеген. Кыймылдагы магнит талаасынын таасири астында туюк откоргучто пайда болгон ток индукциялык деп аталат, ал эми индукциялык токту алуу кубулушу электр-магниттик индукция деп аталат. Магнит канча кучтуY ; анын кыймылы канчалык тез, ошондой эле катушканын орому канча коп болсо, ошончолук кучту} индукция- лык ток пайда болот. Эгер туюк катушканын жанына магнитти коюп, же ал магнитти катушканын ичине киргизип койсок да маг- нИт кыймылда болбосо индукциялык ток пайда болбойт   Мындан, 201 бири- бир бир
туюк откоргучто индукциялык токту алыш учун бир гана мягннт талаасынын болушу жетишсиз экендигин коробуз. Ал учун созсуз магнит кыймылда болушу зарыл: Магнитти туюк катушкага жакындатып же андан алыстатуу ме нен катушкада индукциялык токторду алабыз  Гальванометрдин жардамы менен токтун багытын аныктоого болот. Катушкага маг- ниттин уюлун жакындаткан кезде катушканын магнитке жакын жагында бир атту уюл пайда болот Магниттин уюлу алыстаган кезде катушканын жакын жагында ap башка аттуу уюлдар пайда болот. Бул болсо токтун магнит талаасы магниттин кыймылына карама-каршы аракет кылгандыгын; башкача айтканда, кыймылдагы магниттин талаасы менен катушканын талаасы оз аpa аракеттенишкендиктерин билдирет . Орус   окумуштуусу Э X: Ленц  1833 1834-жылдары бир катар тажрыйбаларды жургузуп , индукциялык токтун багыты   жонундо эреже кабыл алган: Ал эреже боюнча: туюк контурда пайда болгон индукциялык ток озунун магниттик талаасы менен ушул токту пайда кылган магниттик агымдын озгоруусуно карама-каршы аракет кылат: Ушул Ленцттин эрежесин далилдей турган лабораториялык ишти карайбыз Иwmu эс1р2рзуl2, кapama даярдъск корту: 1. Катушканын бирине темир озокчону салып . аны   гайка менен бекитебиз. Бул катушканы миллиамперметр,  реостат жана ажырат- кыч аркылуу ток булагына бириктиребиз Ажыраткычты бирикти- рип, магнит стрелкасынын (компастын) жардамы менен ток отуп жаткан катушкадагы магнит уюлдарынын жайланышын  аныктай быз. Бул учурда миллиамперметрдин стрелкасы кайсы тарапка кый- шайганын жазып коебуз Андан аркы иштин журушундо миллиампер- метрдин стрелкасынын кыйшаю багыты  боюнча тогу бар катушкада- гы магнит уюлдарынын жайланышы жонундо жыйынтык чыгарууга болот . 2 Чынжырдан реостат менен  ажыраткычты алып таштайбыз миллиамперметрдин катушкага; аларды клеммага кошуу тартибин сактоо аркылуу бириктиребиз Иumuн жтр}ж}: 1 Эзокчону иймек магниттин бир уюлуна такап, аны катушканын ичине туртуп киргизип жатып , миллиамперметрдин стрелкасын байкайбыз. 2 Эзокчон} катушкадан чыгарып жатып, ошондой эле магниттин уюлун алмаштыруу менен байкоону кайталайбыз: 3. Тажрыйбанын схемасын чийебиз. аp бир учур учун Ленцтин эрежесинин аткарылышын текшеребиз. Экинчи катушканы, биринчи катушканын катарына алардын октору дал келгендей кылып жайланыштырабыз 5 Эки катушкага тен темир озокчолорду коюп, экинчи катушканы ажыраткыч аркылуу ток булагына кошобуз. 6. Ажыраткычты  кошуу, анан кайра ажыратуу менен миллиам перметрдин жебесинин кыйшайуусун байкайбыз: Тажрыйбанын схемасын чийебиз жана Ленцтин эрежесинин аткарылышын текшеребиз. 202
N; 3 Лчнзанъсн фокус аролыzbtн эана onmuколък кучун аныс*- moo' ) Жабочулар: Койгучка орнотулган лампочка , ток булагы, ажы . раткыч, олчоочу лента(тасма), чогултуучу линза тешиги бар ак экран, багытточу рейка, туташтыруучу зымдар Иwmun мокcambt: чогултуучу линзанын башкы фокустук аралыгын F жана оптикалык кучун Д эсепто0. Кыскача теориясы Суроттолушун  алуучу буюмдун кандайдыр чекитинин Чык = кан бардык жарык нурлары, линзадан откондон кийин бир чекиттен кесилишет . Ушул закондун негизинде жука линза буйумдун каала ган чекитинин суроттолушун, демек , буйумдун толук суроттолушун берет Фокустары жана оптикалык борбору белгилуу болгон чогултуучу линзанын   жардамы менен   суроттолушту алуу учун биз, ынгайлуу > Yч нурду пайдаланабыз Башкы оптикалык окко параллель кеткен нур линзадан  сынып, анын фокусу аркылуу 0тот . Фокус   аркылуу линзага кетуучу нур сынгандан ки - йин башкы оптикалык окко жарыш кетет . Акырында линзанын оптИ- калык борбору аркылуу кетуучу нур 03 багытын   озгортпойт (суротту карагыла) болгону параллелдуу жылы - шууга гана дуушар болушат. Жука линза учурунда мындай жылышуу анча деле байкалбайт, ошого байланыштуу эсепке албай коюга болот: AB буюмунун суроттолушун алалы (суроттY карагыла) A чекитинин cY- роттолушун алыш учун AC нурун башкы оптикалык окко жарыш (параллель) жиберебиз. Ал сынгандан кийин линзанын фокусу аркылуу отот Башка АД нурун фокус аркылуу жиберсек болот. Сынгандан кийин ал башкы оптикалык окко параллель кетет  Бул эки сынган нурлардын кесилишкен чекитинде A чекитинин А, суроттолушу алынат. эле сыяктуу калган бардык чекиттердин суроттолушторун алууга болот Ошентип, чекиттин суроттолушун алуу учун ынгайлуу > уч нурдун ичинен каалагандай экоону пайдалануу жетиштуу болот. Буюмдан линзага чейинки аралык d, суроттэлуштон линзага чейинки аралык / жана фокустук аралык F учоонун ортолорундагы байланышты туйундуруучу барабардык томондогудой жазылат fd же F = F d f + d IX класстын физика окуу китебинде геометриялык оптика кенен каралган Ошого байланыштуу XI класстын программасына оптиканын бул болугуно орун aз берилген. эске алуу менен N: 3 Лабораториялык нштин теориясы толугураак каралды. 203 бир Бар Ушул Ушуну
Фокустук аралыкка тескери чондук линзанын оптикалык кучу деп аталат. Ал Д тамгасы менен белгиленет 1 1 д (2) F d f (1) же болбосо (2) тендеме жука линзанын формуласы болуп эсептелет . Фокусу линзага канча жакын болсо, линза жарык нурларын ошончолук чонураак бурчка сындырат Линзанын оптикалык кучу диоптрия (Onmp) менен туюнтулат. Фокустук аралыгы 1 ~ болгон линза 1 Onmp оптикалык кучуно ээ болот. Иumun #cэpyu}: 1. Лампочканы  ажыраткыч аркылуу ток булагына туташтырып; электр чынжырын тузобуз. 2 Лампочканы столдун бир четине, ал эми экранды экинчи четине орноштурабыз. Алардын ортолоруна линзаны коебуз: 3 Лампочканы куйгузуп, лампочканын куйуп турган ичке зымынын экранда даана сфроттолушу алынмайынча линзаны рейка боюнча ары бери жылдырабыз. Лампочкадан линзага чейинки аралыкта (d) жана линзадан экранга чейинки аралыкты (f) ченейбиз. 5 (1) Формула боюнча линзанын фокустук аралыгын эсептейбиз. Алынган F тин маанисин (2) барабардыкка коюп линзанын оптикалык кучун табабыз. 6. Лампочканы линзадан эркин кандайдыр бир d, аралыгына коёбуз 7. Фокустук аралык F бизге белгилYY. Демек; dдин маанисин dF 1 d - F формуласына кою менен суроттолуш боло турган алагын табабыз. 8 Алынган жыйынтыкты тажрыйбада текшерип коробуз. 9 Лампочканы линзадан d2 =2F аралыгына кою менен акыркы экспериментти кайталап жасап коробуз. N; 4 Жолпак параллелдY] nлacmuнкaдa #сажа прuзмaдa эсарыскmъtн cъuwъ ubl . Жабдчулар: олчоочу сызгыч, транспортир, аккумулятор; койгучка орнотулган лампочка; ажыраткыч, туташтырылуучу зымдар, айнек пластинкасы,  тешиги бар ак экран; ак кагаз. Иwmuн максаmыt: Призма жана пластинка аркылуу откон жарыктын сынуусун аныктоо Кыскача теориясы Жарыктын нуру жылмакай айнек пластинкасына тушкондо жалан гана чагылган нур пайда болбойт. Нурдун тушуY точкасынан экинчи тунук чойрого тарала турган дагы бир экинчи нур чыгат, бул нур сынган нур деп аталат  Сынган нурдун багыты жалпысы- нан алганда тушуучу нурдун багыты менен дал келбейт бирок тушуу бурчу менен сынуу бурчунун   арасында белгилуу бир байланыш 204
аны тажырыйба жузундо аныктоого болот. Томондо призма жана айнек пластинкасы аркылуу откон жарык нурларынын сынуусун байкайбыз. Иumun #ypyu}: 1. Аталган жабдууларды пайдаланып электр чынжырын туташ- тырабыз. 2. Лампочканын мандайына тешиги ак экран орнотулат. Анын артына таза ак барак коюлат_ 3 Ток туташтырылат, лампочканы экранга багыттап, экрандагы кагазга жарык нуру мумкун болушунча ичке, даана жана ачык тушкудой абалга келтируу керек Айнек пластинкалар жарык нуруна суротто коргозулгондой абалдарда жайгаштырылат. 5. Айнек пластинкаларынын экинчи бетинен сынган нурлар даана корунот. Иштин журушундо окуучулар томонкулорго конул буруулары керек: 1) эки чойронун чегинде жарык нуру откондо анын багытынын 03- горгонуно; 2) эки параллелдуу кыр аркылуу откондо жарык нурунун жы - лышуусуна; 3) призманын ap кандай чондуктагы эки кырдуу бурчтарында нурдун кыйшайуусуна TX Ушул тажрыйбалардын учоондо тен карандаш менен сындыруучу кырлардын  сызыктары  жарык агымынын багыттары жана жарык- тын тушуучу жана сынуучу чекиттерине перпендикулярлар сызылат Транспортир менен тушуу жана сынуу бурчтары олчонуп, алар жазылып алынат да; томондогудой жыйынтык чыгарылат: 1) айнектеги сынуу бурчу тYшYY бурчунан кичине; 2) жалпак параллелдуу пластинкада жарык нуру озунун багытын озгортпостон жылышат. 3) призмада жарык  нуру анын негизин карай   кыйшайат, сынуу бурчу чон болсо жарык нуру да кобуроок кыйшайат. Суротто айнек  пластинкалардын экрандын тешигинен чыккан жарык нурлардын агымына карата ынгайлуу жайланыштары корго- зулгон: a) чиймеси биринчи жана экинчи тажрыйбаларга, ал эми 6) жана в) чиймелери учунчу тажырыйбага тиешелYY. Ni 5 Жарыскmысн unmерференция кубчлушун баёкоо: Жабдчулар: айнек пластинкалары 2 даана. Иumuн максаmы: жарыктын интерференция кубулушун эки айнек пластинкалары аркылуу байкоо. 205 бар; бар
Кыскача теориясы Бир нече жарык толкундары кошулуп; анын жыйынтыгында жарык жана карангы   жерлердин улам алмашылып пайда  болушу эарыtкmысн unmерференцuясы деп аталат Толкун узундуктары бирдей болгон жарык толкундары берилген чекитке фазаларынын айырмасы туракттуу боюнча келишсе, анда когеренттуу эсептелет. Мындай когеренттуу толкундар убакыттын отушу менен озгорбой   сакталуучу интерференциялык кубулушту берет; аны куралданбаган коз менен деле байкоого, фотографиялоого , жарыктын максимумдарынын же минимумдарынын ортолорундагы аралыктарды Ж . 6. олчоого болот. Когеренттуу эмес нурлар стабилд}} (турактуу, озгорбогон) интерференциялык корунушту бере албайт; Иumuн #ppyu]: 1 . Айнек пластинкаларын кылдаттык менен суруп   тазалайбыз, экоону катташтырып туруп бармактар менен кысабыз. Пластинкалардын беттери таптакыр эле жылмакай болуп калышы мумкун эмес; ошого байланыштуу алардын беттеринин нече жерлери гана бирине тийишиши мумкун. Мына ушундай   жерлердин айланасында интерференция кубулушун беруучу ap кандай формадагы жупжука аба тилкелери пайда болот. 2. Пластинканы кайра чагылган жарыкка карангы фондо карайбыз Пластинкаларды алардын бетине терезеден же тамдын ак бетинен эн эле ачык биликтер кунурт фондогу ак тактар) тушпогудой кылып жайланыштыруу керек. 3 Пластинканын тийишкен айрым жерлеринен ачык  кубулжуп турган шакек сыяктуу же туюк  туура эмес формадагы тилкелерди байкайбыз. 4 Пластинкаларды бирине беттеп, кысуу абалын озгортобуз. Бул учурда  тилкелердин жайланыштары жана формалары   озгорот Окуучулардын конулун ушул корунушко да буруу талапка ылайыктуу 5. Интерференциялык суроттолушту туз тушуучу жарыкта да алып корууго аракет кылабыз  Бул жумуштагы байкоолор индивидуалдуу (жекече)   мунозго ЭЭ . Ошого байланыштуу ap бир окуучу экиден айнек пластинкасын алып, интерференциялык кубулушка байкоолорду жургузуулору максатка ылайыктуу болот. Ал учун созсуз эле бирдей айнек пластинкаларын тандап алуу зарыл эмес: каалагандай эле эки пластинка канагаттандырарлык эффект бере алат N; 6 Жарыкmын дuфракция кубчлушун байкоо Жабдуулар: Ичинде туз зымы лампа (класска бироо эле жетет), штангенциркуль же ичке жылчыктары бар айнек пластинкасы . Иumuн макса mol : ичке жылчыктардан алынган жарыктын дифракцияларын байкоо. Кыскача теориясы Жарыктын толкундук жаратылышта экендигинин дагы белгиси болуп, дифракция кубулушу эсептелет (латын созунон дифракцио ; айлануу): Жарык толкундарынын ичке жылчыктарды (тоскоолдуктарды) айланып отуусу дuфракцuя деп аталат  Тоскоолдуктар 206 болуп бир бири бири бар бир
толкундардын туз сызыктуу таралышын бузат. Жылчыкчанын чондугу толкун узундугуна караганда чон болгон учурунда анын артында толкун болбойт. Жылчыкчанын олчому салыштырмалуу кичине болсо, анда толкундар анын четтеринен отуп кетет, ал эми жылчыкча эн эле кичине болгон учурда, толкундар аны айланып отот. Бул учурда жылчыкчанын артында толкун фронтунун эч кандай озгорусу болбойт, 6. а. толкундар жылчыкчанын артындагы буткул аянтты жаап калат: Ошентип, жылчыкча толкундардын оз алдынча булагы болгондой болот да; жылчыкчанын артында туш тарапка тарайт. Иumuн #эpyш}: 1 Штангенциркульдун жаактарынын ортосундагы жылчыкчаны туурасы 0,5 мм болгудай абалга келтиребиз: 2. Жылчыкчаны вертикалдуу абалында козго такай кармайбыз 3. Вертикалдуу абалында куйуп турган лампанын зымын жылчыкча аркылуу карап, зымдын эки тарабынан кубулжуп турган тилкелерди (дифракциялык спектирлерди) байкайбыз 4 Жылчыкчанын туурасын 0,55 #M ден 0,8 Wл ге чейин озгортуп   кайрадан лампанын зымын карайбыз. Мындай   озгортуулор дифракциялык спектирлерге кандай таасир берерлигин текшеребиз. 207
T И ₽ К Е M E 1. Физикалык фундаменталдуу турактуулар Физикалык СИ СГС чондуктар Вакуумдагы   жарык ЫЛ- с = 3*108 м/c 3  101см / с дамдыгы , Электрондун заряды, 1,6 10 19 Кл 4,8*10 10 СГСЭ Суутек атомунун масса- m =1,67.10 -27 к2 1,67.10 21 2 сы, m Больцман турактуулугу, к=1,38: 10 2 Дж/К 1,38 10 'эра/К k Планк турактуулугу, h =h/2л=1,05*10 Дж 1,05 10 27 эра" с Гравитациялык турак- 7 =6,67.10 "H  м? / к2? 6,67*10 "дuн" см? /22 туулук; Y 2. Электрдик; атомдук жана ядролук турактуулар Электрдик 8,85*10 12 Ф  м турактуулук, €o Магниттик турактуулук, Hо Ko 1,26 10 6 Гн/ м C т e ф a н Б 0 л ь ц м а н 5,67 . 10 Вт / 5,67 . 10 -5эр2 / ( c турактуулугу, (м2 . КА) 'см?  КА) Электрондун кыймылсыз m ` 9,109534 *10-з1 ка 9,109534*10 2 2 абалдагы массасы, m Протондун кыймылсыз m 1,6726485 10-2к2 1,6726485 10 22 абалдагы массасы, m Бордук радиус; 1ь 0,53 10 0,53 10 8 см ch Бор магнетону, Нь Ць =9,27*10 2 0,927*10 2эре/Гс Дж/Т Масса атомдук бирдиги, 1,67 10 27 ка= 931МэВ 1,5 10 3 эр? ~.aб: Электрондун классикалык радиусу , =2,82 10 15 м 2,82*10 см mec 208 & ~1д м 1 6 '2mcc
ё 2 ₽ 2 ё s 2 I [ Ill # = 8 45 % -g e [: 1 ] 5 # = I5 5 :I: [ = а E: 3 g 5 Il [ El = 5 ё € g g € € 5 ё & =|g 1 Ё I Ёa ё Ilil 1 g [ 1 € Ш 1 Eg @illilili Ji g - € #F [ ei |= = = FI-IE [E: 2 3 5 5 Ii [ Е = = @ 5 д 6 3 Е < Е Ё 5 1 Ii 1 ' 1 Ё Ji Е ё 2 1 6 Ё 1a1 Шlii 1 [ Ё # = 5 2 1 1 Ilil Ill 1 Il 1 : 1 = 1 1 Ill = [ 1 # 1 Шlil 1 209 ё @ 8
M A 3 M У H У Баш соз ЭЛЕКТРОДИНАМИКА 1-глава. Турактуу электр тогу: Электромагнетизм: $ 1. Турактуу токтун магнит талаасы. Эрстед тажрыйбалары $ 2. Токтун багыты менен ал тузгон магнит талаасынын куч сызыктарынын багыттарынын оз ара байланышы Бурама эрежеси $ 3, Тогу бар откоргучтордун оз аpa аракеттенуусу $ 4 Магниттик индукция: Ампер кучу ; $ 5 Магниттик агым $ 6. Бир тектуу магнит талаасындагы зарялдуу болукчолордун кыймылы. Лоренц кучу  . 15 2-глава. Заттардын  магниттик касиеттерн: Индукция кубулушу: $ 7 Магнит талаасынын чыналышы 18 $ 8. Парамагниттик; диамагниттик жана ферромагниттик заттар $ 9, Кюри чекити: Информациянын магниттик жазылышы 29 $ 10. Электр-магниттик индукция кубулушу 23 $ 11. Ленц эрежеси 25 $ 12, Индукциянын электр кыймылдаткыч кучу (Э.К К) 27 $ 13. Эзунчо индукция кубулушу 29 $ 14 Эз аpa индукция кубулушу 31 $ 15. Индуктивдуулук 32 3-глава. Электр-магниттик термелуулор $ 16. Контурдагы эркин электр-магниттик термелуулор: Энергиянын айланыштары .. 34 $ 17. Гармоникалык термелуY. Мезгил жана жыштык 36 $ 18. Басандама электр-магниттнк термелуулор. Басандабас электр-магниттик термелуулорд} алуу 38 $ 19. Аргасыз электр-магннттик термелу} 40 4-глава: Эзгормо ток $ 20. Эзгормо ток. Озгормо токтун генератору $ 21. Эзгормо токтун чынжырындагы каршылыктар . 42 $ 22. Токтун жумушу жана кубаттуулугу    Кубаттуулуктун бирдиктери 46 $ 23. Электр энергиясын аралыкка беруY 59 $ 24. Трансформатор $ 25. Электр энергиясын ондуру} жана пайдалануу 53 $ 26. Нарын дарыясынын кубаттуулугун пайдалануу 56 Маселелер 58 ОПТИКА 5-глава. Электр-магниттик толкундар $ 27. Электр-магниттик толкундарды алуу 64 $ 28 тажрыйбасы 65 $ 29. Электр-магниттик толкундардын байланыш каражаттарында пайдаланышы 67 $ 30. Амплитудалык модуляция  Детектирлое 70 6-глава. Жарык: Жарык кубулуштары $ 31. Жарыктын жаратылышы жонундогу алгачкы ой-пикирлер 74 $ 32. Жарык булактары, Жарыктаныш. Жарык электр-магннт тик толкун 75 210 Герц
$ 33. Жарыктын толкундук жана кванттык жаратылышы 77 $ 34. Жарыктын толкундук касиеттерин ырастоочу кубулуштар 79 $ 35, Жарык туурасынан кеткен электр-магниттик толкун Жарыктын поляризациясы 85 $ 36. Оптикалык кванттык генератор лазер  Анын негизги озгочолуктор] : 88 $ 37. Голография жонундо тушунук. Голограммаларды алуунун жолдору 91 $ 38. Голографиянын озгочолуктору жана колдонулушу 93 $ 39. Жарыктын кванттык касиеттери. 95 $ 40. Фотоэлектрдик эффект жана анын закондору 96 $ 41. Фотоэффект учун Эйнштейндин тендемеси. Фотоэффекттин кызыл чеги 97 $ 42. Фотоэлементтер 98 $ 43. Фотосинтез. Жарыктын химиялык аракеттери_ 100 $ 44. Жарыктын басымы. Лебедевдин тажрыйбасы. 102 Маселелер 104 САЛЫШТЫРМАЛУУЛУК ТЕОРИЯСЫНЫН ЭЛЕМЕНТТЕРИ 7-глава. Салыштырмалуулук принциби $ 45. Эйнштейндин салыштырмалуулук принциби. Жарык ылдамдыгынын турактуулугу 108 $ 46. Мейкиндик убакыт интервалы 112 $ 47. @здук убакыт 114 8-глава Лоренц озгортуп тузуусу жана андан чыккан эффекттер $ 48. Лоренцтин озгортуп тузуусу- 116 $ 49. Узундуктун (аралыктын) салыштырмалуулугу 117 8 50. Салыштырмалуулук теориясында ылдамдыктарды кошуу 119 $ 51. Массанын ылдамдыктан коз карандылыгы. 120 $ 52.Эйнштейн тендемеси . 122 $ 53. Импульс менен энергиянын байланышы . 123 $ 54. Салыштырмалуулуктун атайын теорнясы жонунде азыркы коз караштар   125 $ 55. Салыштырмалуулуктун жалпы теориясы жонундо тушунук,= 127 Маселелер 130 АТОМДУК ЖАНА ЯДРОЛУК ФИЗИКА 9-глава: Атомдук физика 5 56 Атомдун ядролук модели. Резерфорддун тажрыйбасы 134 $ 57. Бордун кванттык постулаттары. 137 $ 58. Атом энергиясынын дискреттик денгээлдери. Атомдордун жарык квантын жутушу жана чыгарышы 139 $ 59. Спектрлер жонундо тушунук .- 141 $ 60. Жарыктын корпускулалык толкундук жаратылышы 142 $ 61. Болукчолордун корпускулалык-толкундук касиеттери. Де Бройль толкуну 144 $ 62. Электрондук микроскоп 146 $ 63. Аныксыздык катыштары 148 $ 64. Атомдордун электрондук катмарларынын тузулушу 150 $ 65. Менделеевдин мезгилдик таблицасындагы химнялык элементтердин жайланышы. 152 $ 66. Радноактивдуулук . u  жана 7 нурлануулары 155 8 67 Табигый жана жасалма радиоактивду} нурдануулар. 159 $ 68. РадноактивдYY нурдануулардын касиеттери 160 10-глава  Ядролук физика $ 69 Атом ядросунун курамы 162 211
$ 70. Изотоптор . 163 $ 71. Ядролук кучтор 165 $ 72. Атомдун ядролук байланыш энергиясы. Массанын дефектиси 167 $ 73. Ядролук реакция: Ядролук реакцияларда энергиянын болунуп чыгышы 168 $ 74. Уран ядросунун болунушу 170 $ 75. Уланма реакция 171 $ 76. Атом энергиясын пайдалануу 173 $ 77. Ядролук реактор 174 $ 78. Термоядролук реакция 178 $ 79. Башкарылма термоядролук реакциялардын проблемалары 180 $ 80. Чернобль кырсыгынын кесепеттери 181 $ 81. Ядролук согуш коркунучуна каршы курошуY 183 11-глава, Элементардык болукчолор $ 82. Элементардык болукчолор жана алардын касиеттери 186 $ 83. Болукчолор жана антиболукчолор 187 $ 84. Элементардык болукчолорду каттоонун ыкмалары . Вильсон камерасы. 189 $ 85. Изотопторду ядролук нурданууларды илимде жана техникада пайдалануу 192 $ 86. Адрондук чон коллайдер 193 Маселелер 195 Лабораториялык иштер 200 Тиркеме 208 @згоруш Шаршекеев ФИЗИКА Жалпы билим беруучу орто мектептин XI классы учун окуу китеби Жооптуу редактор Д: Aндaшee Редактору A Жакыпбекое Суротчусу A. Касы мaлuee Корректору Ж: Асанова Tex. редактору Ж: Жолдоwea Компьютердик верстка T: Сандыбаевa N 252 Басууга 20.11.10 кол коюлду: Форматы 60х90' Офсет кагазы. Мектеп ариби. 13,25 накта басма табак, Нускасы 51000 Заказ 560 Энциклопедия борбору. 720040, Бишкек шаары , Эркиндик проспекти, 56 {Учкунэ ААКла басылды 720031. Бншкек ш C: Ибранмов КОч., 24
